---
title: 事务
categories: 
- Redis开发与运维
---

Redis提供了简单的事务功能，将一组需要一起执行的命令放到multi和 exec两个命令之间。

multi命令代表事务开始，exec命令代表事务结束，它们之间的命令是原子顺序执行的。

```
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> sadd user:a:follow user:b QUEUED
127.0.0.1:6379> sadd user:b:fans user:a QUEUED
```

可以看到sadd命令此时的返回结果是QUEUED，代表命令并没有真正执行，Redis实例只是把这些命令暂存到一个命令队列中，并不会立即执行。

如果此时另一个客户端执行`sismember user: a:follow user:b`返回结果应该为0。

只有当exec执行后才算完成。

如果要停止事务的执行，可以使用discard命令代替exec命令即可。

**命令错误**

例如下面操作错将set写成了sett，属于语法错误，会造成整个事务无法执行。

**运行时错误** 

例如误把sadd命令写成了zadd命令，这种就是运行时命令，因为语法是正确的:

Redis并不支持回滚功能，`sadd user:a:follow user:b`命令已经执行成功，开发人员需要自己修复这类问题。

有些应用场景需要在事务之前，确保事务中的key没有被其他客户端修改过，才执行事务，否则不执行(类似乐观锁)。

Redis提供了watch命令来解决这类问题。

# Lua

Lua脚本功能为Redis开发和运维人员带来如下三个好处:

* Lua脚本在Redis中是原子执行的，执行过程中间不会插入其他命令。

* Lua脚本可以帮助开发和运维人员创造出自己定制的命令，并可以将这些命令常驻在Redis内存中，实现复用的效果。

* Lua脚本可以将多条命令一次性打包，有效地减少网络开销。

Redis3.2提供了Lua Script Debugger功能用来调试复杂的Lua脚本，具体可以参考：http://redis.io/topics/ldb。

# 原子性

第一种情况是，**在执行EXEC命令前，客户端发送的操作命令本身就有错误**（比如语法错误，使用了不存在的命令），在命令入队时就被Redis实例判断出来了。

对于这种情况，在命令入队时，Redis就会报错并且记录下这个错误。此时，我们还能继续提交命令操作。

等到执行了EXEC命令之后，Redis就会拒绝执行所有提交的命令操作，返回事务失败的结果。这样一来，事务中的所有命令都不会再被执行了，保证了原子性。

我们再来看第二种情况：

**事务操作入队时，命令和操作的数据类型不匹配，但Redis实例没有检查出错误**。

但是，在执行完EXEC命令以后，Redis实际执行这些事务操作时，就会报错。不过，需要注意的是，虽然Redis会对错误命令报错，但还是会把正确的命令执行完。在这种情况下，事务的原子性就无法得到保证了。

Redis提供了DISCARD命令，但是，这个命令只能用来主动放弃事务执行，把暂存的命令队列清空，起不到回滚的效果。

第三种情况：**在执行事务的EXEC命令时，Redis实例发生了故障，导致事务执行失败**。

在这种情况下，如果Redis开启了AOF日志，那么，只会有部分的事务操作被记录到AOF日志中。

我们需要使用redis-check-aof工具检查AOF日志文件，这个工具可以把未完成的事务操作从AOF文件中去除。

这样一来，我们使用AOF恢复实例后，事务操作不会再被执行，从而保证了原子性。

当然，如果AOF日志并没有开启，那么实例重启后，数据也都没法恢复了，此时，也就谈不上原子性了。

# 一致性

事务的一致性保证会受到错误命令、实例故障的影响。所以，我们按照命令出错和实例故障的发生时机，分成三种情况来看。

**情况一：命令入队时就报错**

在这种情况下，事务本身就会被放弃执行，所以可以保证数据库的一致性。

**情况二：命令入队时没报错，实际执行时报错**

在这种情况下，有错误的命令不会被执行，正确的命令可以正常执行，也不会改变数据库的一致性。

**情况三：EXEC命令执行时实例发生故障**

在这种情况下，实例故障后会进行重启，这就和数据恢复的方式有关了，我们要根据实例是否开启了RDB或AOF来分情况讨论下。

如果我们没有开启RDB或AOF，那么，实例故障重启后，数据都没有了，数据库是一致的。

如果我们使用了RDB快照，因为RDB快照不会在事务执行时执行，所以，事务命令操作的结果不会被保存到RDB快照中，使用RDB快照进行恢复时，数据库里的数据也是一致的。

如果我们使用了AOF日志，而事务操作还没有被记录到AOF日志时，实例就发生了故障，那么，使用AOF日志恢复的数据库数据是一致的。如果只有部分操作被记录到了AOF日志，我们可以使用redis-check-aof清除事务中已经完成的操作，数据库恢复后也是一致的。

所以，总结来说，在命令执行错误或Redis发生故障的情况下，Redis事务机制对一致性属性是有保证的。

# 隔离性

事务的隔离性保证，会受到和事务一起执行的并发操作的影响。

而事务执行又可以分成命令入队（EXEC命令执行前）和命令实际执行（EXEC命令执行后）两个阶段，所以，我们就针对这两个阶段，分成两种情况来分析：

1. 并发操作在EXEC命令前执行，此时，隔离性的保证要使用WATCH机制来实现，否则隔离性无法保证；
2. 并发操作在EXEC命令后执行，此时，隔离性可以保证。

我们先来看第一种情况。一个事务的EXEC命令还没有执行时，事务的命令操作是暂存在命令队列中的。

此时，如果有其它的并发操作，我们就需要看事务是否使用了WATCH机制。

WATCH机制的作用是，在事务执行前，监控一个或多个键的值变化情况，当事务调用EXEC命令执行时，WATCH机制会先检查监控的键是否被其它客户端修改了。

如果修改了，就放弃事务执行，避免事务的隔离性被破坏。然后，客户端可以再次执行事务，此时，如果没有并发修改事务数据的操作了，事务就能正常执行，隔离性也得到了保证。

第二种情况：**并发操作在EXEC命令之后被服务器端接收并执行**。

因为Redis是用单线程执行命令，而且，EXEC命令执行后，Redis会保证先把命令队列中的所有命令执行完。

所以，在这种情况下，并发操作不会破坏事务的隔离性

# 持久性

因为Redis是内存数据库，所以，数据是否持久化保存完全取决于Redis的持久化配置模式。

如果Redis没有使用RDB或AOF，那么事务的持久化属性肯定得不到保证。如果Redis使用了RDB模式，那么，在一个事务执行后，而下一次的RDB快照还未执行前，如果发生了实例宕机，这种情况下，事务修改的数据也是不能保证持久化的。

如果Redis采用了AOF模式，因为AOF模式的三种配置选项no、everysec和always都会存在数据丢失的情况，所以，事务的持久性属性也还是得不到保证。

所以，不管Redis采用什么持久化模式，事务的持久性属性是得不到保证的。