---
title: 泛型
categories: 
- 编程语言
- Java基础
---

Java 泛型是 JDK 5 中引入的一个新特性, 泛型提供了编译时类型安全检测机制，该机制允许开发者在编译时检测到非法的类型。

> 泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。

在泛型使用过程中，操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别被称为泛型类、泛型接口、泛型方法。

**泛型带来的好处**

在编译的时候能够检查类型安全，并且所有的强制转换都是自动和隐式的。

# 泛型类

假设我们需要一个数据的包装类，通过传入不同类型的数据，可以存储相应类型的数据。

```java
class DataHolder<T>{
    T item;
    
    public void setData(T t) {
    	this.item=t;
    }
    
    public T getData() {
    	return this.item;
    }
}
```

# 泛型方法

泛型方法既可以存在于泛型类中，也可以存在于普通的类中。

如果使用泛型方法可以解决问题，那么应该尽量使用泛型方法。

```java
class DataHolder<T>{
    T item;
    
    public void setData(T t) {
    	this.item=t;
    }
    
    public T getData() {
    	return this.item;
    }
    
    /**
     * 泛型方法
     */
    public <E> void PrinterInfo(E e) {
    	System.out.println(e);
    }
}
```

```java
//注意这个T是一种全新的类型，可以与泛型类中声明的T不是同一种类型。
public <T> void PrinterInfo(T e) {
    System.out.println(e);
}
//调用方法
DataHolder<String> dataHolder=new DataHolder<>();
dataHolder.PrinterInfo(1);
dataHolder.PrinterInfo("AAAAA");
dataHolder.PrinterInfo(8.88f);
```

这个泛型方法依然可以传入Double、Float等类型的数据。

泛型方法里面的类型参数T和泛型类里面的类型参数是不一样的类型，从上面的调用方式，我们也可以看出，泛型方法printInfo不受我们DataHolder中泛型类型参数是String的影响。 

与泛型类的定义一样，此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型。

# 泛型接口

Java泛型接口的定义和Java泛型类基本相同，下面是一个例子：

```java
//定义一个泛型接口
public interface Generator<T> {
    public T next();
}
```

```java
class FruitGenerator<T> implements Generator<T>{
    @Override
    public T next() {
        return null;
    }
}
```

泛型接口未传入泛型实参时，与泛型类的定义相同，在声明类的时候，需将泛型的声明也一起加到类中。

如果泛型接口传入类型参数时，实现该泛型接口的实现类，则所有使用泛型的地方都要替换成传入的实参类型。

```java
class DataHolder implements Generator<String>{
    @Override
    public String next() {
    	return null;
    }
}
```

# 泛型擦除

```java
Class<?> class1=new ArrayList<String>().getClass();
Class<?> class2=new ArrayList<Integer>().getClass();
System.out.println(class1);		//class java.util.ArrayList
System.out.println(class2);		//class java.util.ArrayList
System.out.println(class1.equals(class2));	//true
```

class1和class2居然是同一个类型ArrayList，在运行时我们传入的类型变量String和Integer都被丢掉了。

Java语言泛型在设计的时候为了兼容原来的旧代码，Java的泛型机制使用了擦除机制。

> 泛型参数将会被擦除到它的第一个边界（边界可以有多个，重用 extends 关键字，通过它能给与参数类型添加一个边界）。

编译器事实上会把类型参数替换为它的第一个边界的类型。如果没有指明边界，那么类型参数将被擦除到Object。

下面的例子中，可以把泛型参数T当作HasF类型来使用。

```java
public interface HasF {
    void f();
}

public class Manipulator<T extends HasF> {
    T obj;
    public T getObj() {
        return obj;
    }
    public void setObj(T obj) {
        this.obj = obj;
    }
}
```

extend关键字后后面的类型信息决定了泛型参数能保留的信息。

Java类型擦除只会擦除到HasF类型。

# 泛型通配符

**？无界通配符**

对于不确定或者不关心实际要操作的类型，可以使用无限制通配符（尖括号里一个问号，即 `<?> `），表示可以持有任何类型。

**上界通配符 < ? extends E>**

> 用 extends 关键字声明，表示参数化的类型可能是所指定的类型，或者是此类型的子类。

在类型参数中使用 extends 表示这个泛型中的参数必须是 E 或者 E 的子类：

- 如果传入的类型不是 E 或者 E 的子类，编译不成功

**下界通配符 < ? super E>**

> 用 super 进行声明，表示参数化的类型可能是所指定的类型，或者是此类型的父类型，直至 Object

在类型参数中使用 super 表示这个泛型中的参数必须是 E 或者 E 的父类。

```java
private <T> void test(List<? super T> dst, List<T> src){
    for (T t : src) {
        dst.add(t);
    }
}

public static void main(String[] args) {
    List<Dog> dogs = new ArrayList<>();
    List<Animal> animals = new ArrayList<>();
    new Test3().test(animals,dogs);
}
// Dog 是 Animal 的子类
class Dog extends Animal {

}
```

dst 类型 **大于等于** src 的类型，这里的**大于等于**是指 dst 表示的范围比 src 要大，因此装得下 dst 的容器也就能装 src 。

**？和 T 的区别**

？和 T 都表示不确定的类型，区别在于我们可以对 T 进行操作，但是对 ？不行，比如如下这种 ：

```java
// 可以
T t = operate();

// 不可以
？car = operate();
```

T 是一个 确定的 类型，通常用于泛型类和泛型方法的定义，？是一个 不确定 的类型，通常用于泛型方法的调用代码和形参，不能用于定义类和泛型方法。

**`Class<T>`和 `Class<?>`区别**

`Class<T>`在实例化的时候，T 要替换成具体类。

`Class<?>`它是个通配泛型，? 可以代表任何类型，所以主要用于声明时的限制情况。

```java
public class Test<T> {
    public Class<?> clazz;
    // 不会报错
    public Class<T> clazzT;
}
```

