---
title: 不一致代码
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**命名中的不一致**

```java
enum DistributionChannel {
  WEBSITE
  KINDLE_ONLY
  AL
}
```

这段代码使用标记作品的分发渠道，从这段代码的内容上，我们可以看到，目前的分发渠道包括网站（WEBSITE）、只在Kindle（`KINDLE_ONLY`），还是全渠道（ALL）。

> 在这里 WEBSITE 和 KINDLE_ONLY 两个名字的不一致。

按照我对一致性的理解，表示**类似含义的代码应该有一致的名字**，比如，很多团队里都会把业务写到服务层，各种服务的命名也通常都是 XXXService，像BookService、ChapterService 等等。

而**一旦出现了不一致的名字，通常都表示不同的含义**，比如，对于那些非业务入口的业务组件，它们的名字就会不一样，会更符合其具体业务行为，像BookSender ，它表示将作品发送到翻译引擎。

一般来说，枚举值表示的含义应该都有一致的业务含义，一旦出现不同，我就需要确定不同的点到底在哪里。

```java
enum DistributionChannel {
  WEBSITE
  KINDLE
  AL
}
```

**代码中的不一致**

```java
public void createBook(final List bookIds) throws IOException {
  List books = bookService.getApprovedBook(bookIds)
  CreateBookParameter parameter = toCreateBookParameter(books)
  HttpPost post = createBookHttpRequest(parameter)
  httpClient.execute(post)
}
```

这是一段在翻译引擎中创建作品的代码。

首先，根据要处理的作品 ID 获取其中已经审核通过的作品，然后，发送一个 HTTP 请求在翻译引擎中创建出这个作品。

首先是获取审核通过的作品，这是一个业务动作，接下来的三行其实是在做一件事，也就是发送创建作品的请求。

具体到代码上，这三行代码分别是创建请求的参数，根据参数创建请求，最后，再把请求发送出去。

这三行代码合起来完成了一个发送创建作品请求这么一件事，而这件事才是一个完整的业务动作。

> 所以，我说这个函数里的代码并不在一个层次上，有的是业务动作，有的是业务动作的细节。

理解了这一点，我们就可以把这些业务细节的代码提取到一个函数里：

```java
public void createBook(final List bookIds) throws IOException {
  List books = bookService.getApprovedBook(bookIds)
  createRemoteBook(books)
}

private void createRemoteBook(List books) throws IOException {
  CreateBookParameter parameter = toCreateBookParameter(books)
  HttpPost post = createBookHttpRequest(parameter)
  httpClient.execute(post)
}
```

从结果上看，原来的函数（createBook）里面全都是业务动作，而提取出来的函数（createRemoteBook）则都是业务动作的细节，各自的语句都是在一个层次上了。

> 一旦我们将不同的关注点分解出来，我们还可以进一步调整代码的结构。

像前面拆分出来的这个方法，我们已经知道它的作用是发出一个请求去创建作品，本质上并不属于这个业务类的一部分。

所以，我们还可以通过引入一个新的模型，将这个部分调整出去：

```java
public void createBook(final List bookIds) throws IOException {
  List books = this.bookService.getApprovedBook(bookIds);
  this.translationEngine.createBook(books);
}

class TranslationEngine {
  public void createBook(List books) throws IOException {
    CreateBookParameter parameter = toCreateBookParameter(books)
    HttpPost post = createBookHttpRequest(parameter)
    httpClient.execute(post)
  
  ..
}
```

一说到分层，大多数人想到的只是模型的分层，很少有人会想到在函数的语句中也要分层。

从本质上说，我们在做的依然是模型的分层，只不过，这次的出发点是函数的语句。

> 请记住：**保持代码在各个层面上的一致性**。