---
title: 依赖混乱
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**缺少防腐层**

我们还是先来看一段代码：

```java
@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request) {
  boolean result = this.service.createBook(request);
  ...
}
```

这段代码是创建一部作品的入口，也就是说，它提供了一个 REST 服务，只要我们对`/books` 这个地址发出一个 POST 请求，就可以创建一部作品出来。那么，这段代码有问题吗？

从 Resource 调用 Service，这几乎是行业里的标准做法，是没有问题的，但问题出在传递的参数上。

> 请问，这个 NewBookRequest 的参数类应该属于哪一层，是 resource 层，还是 service 层呢？

一般来说，既然它是一个请求参数，通常要承载着诸如参数校验和对象转换的职责，按照我们通常的理解，它应该属于 resource 层。

> 如果这个理解是正确的，问题就来了，它为什么会传递给 service 层呢？

按照通常的架构设计原则，service 层属于我们的核心业务，而 resource 层属于接口。

二者相较而言，核心业务的重要程度更高一些，所以，它的稳定程度也应该更高一些。

同样的业务，我们可以用 REST 的方式对外提供，也可以用 RPC 的方式对外提供。

> 既然 NewBookRequest 属于resource 层是有问题的，那我们假设它属于 service 层呢？

正如我们前面所说，一般请求都要承担对象校验和转化的工作。

如果说这个类属于 service 层，但它用在了 resource 的接口上，作为 resource 的接口，它会承载一些校验和对象转换的角色，而 service 层的参数是不需要关心这些的。

> 如果 NewBookRequest 属于 service 层，那校验和对象转换的职责到底由谁来完成呢？

还有更关键的一点是，有时候 service 层的参数和 resource 层的参数并不是严格地一一对应。

比如，创建作品时，我们需要一个识别作者身份的用户 ID，而这个参数并不是通过客户端发起的请求参数带过来，而是根据用户登录信息进行识别的。

> 所以，用 service 层的参数做 resource 层的参数，就存在差异的参数如何处理的问题。

你有没有发现，我们突然陷入了一种两难的境地，**如此一个简单的参数，放到哪个层里都有问题。**

> 那这个问题该如何解呢？

其实，之所以我们这么纠结，一个关键点在于，我们缺少了一个模型。

```java
class NewBookParameter {
  ...
}

class NewBookRequest {
  public NewBookParameters toNewBookRequest() {
    ...
  }
}

@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request) {
  boolean result = this.service.createBook(request.toNewBookParameter());
  ...
}
```

这里我们引入了一个 NewBookParameter 类，把它当作 service 层创建作品的入口，而在 resource 中，我们将 NewBookRequest 这个请求类的对象转换成了 NewBookParameter 对象，然后传到 service 层。

在这个结构中，NewBookParameter 属于 service 层，而 NewBookRequest 属于 resource 层，二者相互独立，我们之前纠结的问题也就不复存在了。

也许你会说，虽然它们成了两个类，但是，它们两个应该长得一模一样吧。

> 这算不算是一种重复呢？但我的问题是，它们两个为什么要一样呢？

有了两层不同的参数，我们就可以给不同层次上的模型以不同的约定了。

比如，对于 resource 层的请求对象，因为它的主要作用是传输，所以，一般来说，我们约定请求对象的字段主要是基本类型。

而 service 的参数对象，因为它已经是核心业务的一部分，就需要全部转化为业务对象。

> 举个例子，比如，同样表示价格，在请求对象中，我们可以是一个 double 类型，而在业务参数对象中，它应该是 Price 类型。

我们再来解决 resource 层参数和 service 层参数不一致的情况，现在二者分开了，那我们就很清楚地知道，其实，就是在业务参数对象构造的时候，传入必需的参数即可。

比如，如果我们需要传入 userId，可以这么做：

```java
class NewBookRequest {
  public NewBookParameters toNewBookRequest(long userId) {
    ...
  }
}

@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request, final Authentication authentication) {
  long userId = getUserIdentity(authentication);
  boolean result = this.service.createBook(request.toNewBookParameter(userId));
  ...
}
```

实际上，这个问题也是一个典型的软件设计问题：缺少防腐层。

> 通过防腐层将外部系统和核心业务隔离开来。

其实，resource 层就是外部请求和核心业务之间的防腐层。

只要理解了这一点，你就能理解这里要多构建出一个业务参数对象的意义了。

那下面这段代码，想必你也能轻易地发现问题：

```java
@Entity
@Table(name = "user")
@JsonIgnoreProperties(ignoreUnknown = true)
class User {
  ...
}
```

这是一个 User 类的声明，它有 @Entity 这个 Anntation，表示它是一个业务实体的对象，但它的上面还出现了@JsonIgnoreProperties，这是就是处理 JSON 的一个 Annotation。

JSON 会在哪用到，通常都是在传输中。业务实体和传输对象应该具备的特质在同一个类中出现，显然，这也是没有构建好防腐层的结果，把两个职责混在了一起。

**业务代码里的具体实现**

```java
@Task
public void sendBook() {
  try {
    this.service.sendBook();
  } catch (Throwable t) {
    this.feishuSender.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}
```

在一段业务处理中出现了一个具体的实现，也就是这里的 feishuSender。

> 你需要知道，**业务代码中任何与业务无关的东西都是潜在的坏味道**。

在这里，飞书肯定不是业务的一部分，它只是当前选择的一个具体实现。

换言之，是否选择飞书，与团队当前的状态是相关的，如果哪一天团队切换即时通信软件，这个实现就需要换掉。

但是，团队是不可能切换业务的，一旦切换，那就是一个完全不同的系统了。

**识别一个东西是业务的一部分，还是一个可以替换的实现，我们不妨问问自己，如果不用它，是否还有其它的选择？**

就像这里，飞书是可以被其它即时通信软件替换的。另外，常见的中间件，比如，Kafka、Redis、MongoDB 等等，通常也都是一个具体的实现，其它中间件都可以把它替换掉。

> 所以，它们在业务代码里出现，那一定就是一个坏味道了。

既然我们已经知道了，这些具体的东西是一种坏味道，那该怎么解决呢？

你可以引入一个模型，也就是这个具体实现所要扮演的角色，通过它，将业务和具体的实现隔离开来。

```java
interface FailureSender {
  void send(SendFailure failure);
}

class FeishuFailureSenderS implements FailureSender {
  ...
}
```

这里我们通过引入一个 FailureSender，业务层只依赖于这个 FailureSender 的接口就好，而具体的飞书实现可以通过依赖注入的方式注入进去。

在 Java 世界里，我们就可以用 [ArchUnit](https://www.archunit.org/) 来保证这一切。

> 看名字就不难发现，它是把这种架构层面的检查做成了单元测试，下面就是这样的一个单元测试：

```java
@Test
public void should_follow_arch_rule() {
  JavaClasses clazz = new ClassFileImporter().importPackages("...");
  ArchRule rule = layeredArchitecture()
        .layer("Resource").definedBy("..resource..")
        .layer("Service").definedBy("..service..")
        .whereLayer("Resource").mayNotBeAccessedByAnyLayer()
        .whereLayer("Service").mayOnlyBeAccessedByLayers("Resource");
        
   rule.check(clazz);       
}
```

在这里，我们定义了两个层，分别是 Resource 层和 Service 层，而且我们要求 Resource 层的代码不能被其它层访问，而 Service 层的代码只能由 Resource 层方法访问。

这就是我们的架构规则，一旦代码里有违反这个架构规则的代码，这个测试就会失败，问题也就会暴露出来。

> 请记住：**代码应该向着稳定的方向依赖**。