---
title: 变量声明与赋值
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**变量的初始化**

```java
EpubStatus status = null;
CreateEpubResponse response = createEpub(request);
if (response.getCode() == 201) {
  status = EpubStatus.CREATED;
} else {
  status = EpubStatus.TO_CREATE;
}
```

虽然 status 这个变量在声明的时候，就赋上了一个 null 值，但实际上，这个值并没有起到任何作用，因为 status 的变量值，其实是在经过后续处理之后，才有了真正的值。

> 换言之，从语义上说，第一行的变量初始化其实是没有用的，这是一次假的初始化。

按照我们通常的理解，一个变量的初始化是分成了声明和赋值两个部分，而我这里要说的就是，变量初始化最好一次性完成。

这段代码里的变量赋值是在声明很久之后才完成的，也就是说，变量初始化没有一次性完成。

> 所以，我们编程时要有一个基本原则：变量一次性完成初始化。

有了这个理解，我们可以这样来修改上面这段代码：

```java
final CreateEpubResponse response = createEpub(request);
final EpubStatus status = toEpubStatus(response);

private EpubStatus toEpubStatus(final CreateEpubResponse response) {
  if (response.getCode() == 201) {
    return EpubStatus.CREATED;
  }

  return EpubStatus.TO_CREATE;
}
```

在这段改进的代码中，我们提取出了一个函数，将 response 转成对应的内部的 EPUB 状态。

对于 Java 程序员来说，还有一个特殊的场景，就是异常处理的场景，强迫你把变量的声明与初始化分开，就像下面这段代码：

```java
InputStream is = null;

try {
  is = new FileInputStream(...);
  ...
} catch (IOException e) {
  ...
} finally {
  if (is != null) {
    is.close(); 
  }
}
```

之所以要把 InputStream 变量 is 单独声明，是为了能够在 finanlly 块里面访问到。

其实，这段代码写成这样，一个重要的原因是 Java 早期的版本只能写成这样，而如果采用 Java 7 之后的版本，采用 try-with-resource 的写法，代码就可以更简洁了：

```java
try (InputStream is = new FileInputStream(...)) {
  ...
}
```

**集合初始化**

```java
List<Permission> permissions = new ArrayList<>();
permissions.add(Permission.BOOK_READ);
permissions.add(Permission.BOOK_WRITE);
check.grantTo(Role.AUTHOR, permissions);
```

我们不难发现，其实 permissions 对象一开始的变量声明，并没有完成这个集合真正的初始化，只有当集合所需的对象添加完毕之后，这个集合才是它应有的样子。

> 换言之，只有添加了元素的集合才是我们需要的。

这样解释这段代码，你是不是就发现了，这和我们前面所说的变量先声明后赋值，本质上是一回事，都是从一个变量的声明到初始化成一个可用的状态，中间隔了太远的距离。

之所以很多人习惯这么写，一个原因就是在早期的 Java 版本中，没有提供很好的集合初始化的方法。

现如今，Java 在这方面早已经改进了许多，各种程序库已经提供了一步到位的写法，我们先来看看 Java 9 之后的写法：

```java
List<Permission> permissions = List.of(
  Permission.BOOK_READ, 
  Permission.BOOK_WRITE
);
check.grantTo(Role.AUTHOR, permissions);
```

> 请记住：**一次性完成变量的初始化。**