---
title: 可变数据
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**满天飞的 Setter**

```java
public void approve(final long bookId) {
  ...
  book.setReviewStatus(ReviewStatus.APPROVED);
  ...
}
```

这是一段对作品进行审核的代码，通过 bookId，找到对应的作品，接下来，将审核状态设置成了审核通过。

这里用了 setter。

> 这就意味着，你不仅可以读到一个对象的数据，还可以修改一个对象的数据。相比于读数据，修改是一个更危险的操作。

可变的数据是可怕，但是，比可变的数据更可怕的是，不可控的变化，而暴露 setter 就是这种不可控的变化。

把各种实现细节完全交给对这个类不了解的使用者去修改，没有人会知道他会怎么改，所以，这种修改完全是不可控的。

> 缺乏封装再加上不可控的变化，setter 几乎是排名第一的坏味道。

我们针对代码给出的调整方案是，用一个函数替代了 setter，也就是把它用行为封装了起来：

```java
public void approve(final long bookId) {
  ...
  book.approve();
  ...
}
```

通过在 Book 类里引入了一个 approve 函数，我们将审核状态封装了起来

```java
class Book {
  public void approve() {
    this.reviewStatus = ReviewStatus.APPROVED;
  }
}
```

setter 破坏了封装，相信你对这点已经有了一定的理解。

不过，有时候你会说，我这个 setter 只是用在初始化过程中，而并不需要在使用的过程去调用，就像下面这样：

```java
Book book = new Book();
book.setBookId(bookId);
book.setTitle(title);
book.setIntroduction(introduction);
```

实际上，对于这种只在初始化中使用的代码，压根没有必要以 setter 的形式存在，真正需要的是一个有参数的构造函数：

```java
Book book = new Book(bookId, title, introduction);
```

> 消除 setter ，有一种专门的重构手法，叫做移除设值函数。

总而言之，setter 是完全没有必要存在的。

```java
@Getter
@Setter
class Book {
  private BookId bookId;
  private String title;
  private String introduction;
}
```

不过，我想说的是，不写 setter 的代码并不代表没有 setter。

因为 @Setter 的存在，其它代码还是可以调用这个类的 setter，存在的问题并不会改变。

> 所以，一个更好的做法是禁用 @Setter。

**可变的数据**

在上面的代码中，我们把 setter 封装成一个个的函数，实际上是把不可控的修改限制在一个有限的范围内。

那么，这个思路再进一步的话，如果我们的数据压根不让修改，犯下各种低级错误的机会就进一步降低了。

> 解决可变数据，还有一个解决方案是编写不变类。

函数式编程的不变性，其中的关键点就是设计不变类。

Java 中的 String 类就是一个不变类，比如，如果我们把字符串中的一个字符替换成另一个字符。

看我们之前改动的用构造函数消除 setter的代码，其实就是朝着这个方向在迈进。

如果按照这个思路改造我们前面提到的 approve 函数，同样也可以：

```java
class Book {
  public Book approve() {
    return new Book(..., ReviewStatus.APPROVED, ...);
  }
}
```

这里，我们创建出了一个 其它参数和原有 book 对象一模一样，只是审核状态变成了 APPROVED 的对象

> 请记住：**限制可变的数据**。