---
title: 大类
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**大类的产生**

> 职责不单一

最容易产生大类的原因在于职责的不单一。

我们先来看一段代码：

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  //作者类型 表示作者是签约作者还是普通作者，签约作者可以设置作品的付费信息，而普通作者不能
  private AuthorType authorType; 
  
  //作者审核状态  作者成为签约作者，需要有一个申请审核的过程，这个状态就是审核的状态
  private ReviewStatus authorReviewStatus; 
  
  //编辑类型  编辑可以是主编，也可以是小编，他们的权限是不一样的
  private EditorType editorType;
  ...
}
```

首先，普通的用户既不是作者，也不是编辑。作者和编辑这些相关的字段，对普通用户来说，都是没有意义的。

其次，对于那些成为了作者的用户，编辑的信息意义也不大，因为作者是不能成为编辑的，反之亦然，编辑也不会成为作者，作者信息对成为编辑的用户也是没有意义的。

> 在这个类的设计里面，总有一些信息对一部分人是没有意义，但这些信息对于另一部分人来说又是必需的。

普通用户、作者、编辑，这是三种不同角色，来自不同诉求的业务方关心的是不同的内容。

只是因为它们都是这个系统的用户，就把它们都放到用户类里，造成的结果就是，任何业务方的需求变动，都会让这个类反复修改。

> 这种做法实际上是违反了单一职责原则。

下面就是把不同角色拆分出来的结果：

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
public class Author {
  private long userId;
  private AuthorType authorType;
  private ReviewStatus authorReviewStatus;
  ...
}
public class Editor {
  private long userId;
  private EditorType editorType;
  ...
}
```

这里，我们拆分出了 Author 和 Editor 两个类，把与作者和编辑相关的字段分别移到了这两个类里面。

在这两个类里面分别有一个 userId 字段，用以识别这个角色是和哪个用户相关。这个大 User 类就这样被分解了。

> 字段未分组

有时候，我们会觉得有一些字段确实都是属于某个类，结果就是，这个类还是很大。

比如，我们看一下上面拆分的结果，那个新的 User 类：

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
```

这些字段应该都算用户信息的一部分。

但是，即便相比于原来的 User 类小了许多，这个类依然也不算是一个小类，原因就是，这个类里面的字段并不属于同一种类型的信息。

> 比如，userId、name、nickname 几项，算是用户的基本信息，而 email、phoneNumber 这些则属于用户的联系方式。

从需求上看，基本信息是那种一旦确定就不怎么会改变的内容，而联系方式则会根据实际情况调整，比如，绑定各种社交媒体的账号。

所以，如果我们把这些信息都放到一个类里面，这个类的稳定程度就要差一些。

所以，我们可以根据这个理解，把 User 类的字段分个组，把不同的信息放到不同的类里面。

```java
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private Contact contact;
  ...
}
public class Contact {
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
```

这里我们引入了一个 Contact 类（也就是联系方式），把 email 和 phoneNumber 放了进去，后面再有任何关于联系方式的调整就都可以放在这个类里面。

经过这次调整，我们把不同的信息重新组合了一下，但每个类都比原来要小。

> 请记住：把类写小，越小越好。