---
title: 精准命名
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**如下代码：**

```java
public void processChapter(long chapterId) {
  Chapter chapter = this.repository.findByChapterId(chapterId);
  if (chapter == null) {
    throw new IllegalArgumentException("Unknown chapter [" + chapterId + "]"); 
  }
  
  chapter.setTranslationState(TranslationState.TRANSLATING);
  this.repository.save(chapter);
}
```

这段代码做的就是把一个章节的翻译状态改成翻译中，但是我们需要读完代码的细节才知道这段代码的意思。

> data、info、flag、process、handle、build、maintain、manage、modify等等。这些名字都属于典型的过于宽泛的名字

processChapter（处理章节）的命名过于宽泛，不能精准描述。

**命名要能够描述出这段代码在做的事情**

这段代码在做的事情就是**将章节修改为翻译中**。

那是不是它就应该叫 changeChapterToTranslating呢？

> 一个好的名字应该描述意图，而非细节

就这段代码而言， 我们为什么要把翻译状态修改成翻译中，这一定是有原因的，也就是意图。

具体到这里的业务，我们把翻译状态修改成翻译中，是因为我们在这里开启了一个翻译的过程。

> 所以，这段函数应该命名 startTranslation

最终修改为：

```java
public void startTranslation(long chapterId) {
  Chapter chapter = this.repository.findByChapterId(chapterId);
  if (chapter == null) {
    throw new IllegalArgumentException("Unknown chapter [" + chapterId + "]"); 
  }
  
  chapter.setTranslationState(TranslationState.TRANSLATING);
  this.repository.save(chapter);
}
```

**不要用技术术语命名**

例如：

```java
List<Book> bookList = service.getBooks();
```

这个 bookList 变量之所以叫 bookList，原因就是它声明的类型是 List。

> 比如，如果我发现，我现在需要的是一个不重复的作品集合，也就是说，我需要把这个变量的类型从 List 改成 Set。

这个时候变量类型你一定会改，但变量名你会改吗？

这还真不一定，一旦出现遗忘，就会出现：一个叫 bookList 的变量，它的类型是一个 Set。

我们需要一个更面向意图的名字。

其实，我们在这段代码里真正要表达的是拿到了一堆书，所以，这个名字可以命名成 books。

```java
List<Book> books = service.getBooks();
```

> 在实际的代码中，技术名词的出现，往往就代表着它缺少了一个应有的模型。

在一个技术类的项目中，这些技术术语其实就是它的业务语言。

但对于业务项目，这个说法就必须重新审视了。

**再比如，在业务代码里如果直接出现了 Redis：**

```java
public Book getByIsbn(String isbn) {
  Book cachedBook = redisBookStore.get(isbn);
  if (cachedBook != null) {
    return cachedBook;
  }
  
  Book book = doGetByIsbn(isbn);
  redisBookStore.put(isbn, book);
  return book;
}
```

通常来说，这里真正需要的是一个缓存。

Redis 是缓存这个模型的一个实现：

```java
public Book getByIsbn(String isbn) {
  Book cachedBook = cache.get(isbn);
  if (cachedBook != null) {
    return cachedBook;
  }
  
  Book book = doGetByIsbn(isbn);
  cache.put(isbn, book);
  return book;
}
```

缓存这个概念其实也是一个技术术语，从某种意义上说，它也不应该出现在业务代码中。

举例我们使用 Spring 框架时，如果需要缓存，我们通常是加上一个 Annotation（注解）：

```java
@Cacheable("books")
public Book getByIsbn(String isbn) {
  ...
}
```

**用业务语言写代码**

编写可维护的代码要使用业务语言，例如以下一段代码

```java
public void approveChapter(long chapterId, long userId) {
  ...
}
```

这个函数的意图是，确认章节内容审核通过。

> 问题：chapterId 是审核章节的 ID，这个没问题，但 userId 是什么呢？

userId：审核人的信息，这个 userId 就是审核人的 userId。

这个 userId 并不是一个好的命名，因为它还需要更多的解释，更好的命名是 reviewerUserId。

```java
public void approveChapter(long chapterId, long reviewerUserId) {
  ...
}
```

> 请记住：**好的命名，是体现业务含义的命名**