---
title: 缺乏封装
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**火车残骸**

```java
String name = book.getAuthor().getName();
```

这段代码表达的是获得一部作品作者的名字。

作品里有作者信息，想要获得作者的名字，通过作者找到作者姓名，这就是很多人凭借直觉写出的代码，不过它是有问题的。

你可以想一想，如果你想写出上面这段代码，是不是必须得先了解 Book 和 Author 这两个类的实现细节？

也就是说，我们必须得知道，作者的姓名是存储在作品的作者字段里的。

> 这时你就要注意了：当你必须得先了解一个类的细节，才能写出代码时，这只能说明一件事，这个封装是失败的。

解决这种代码的重构手法叫隐藏委托关系，说得更直白一些就是，把这种调用封装起来：

```java
class Book {
  ...
  public String getAuthorName() {
    return this.author.getName();
  }
  ...
}

String name = book.getAuthorName();
```

**基本类型偏执**

```java
public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {
  ...
}
```

问题出在返回值的类型上，也就是价格的类型上。

那么，我们在数据库中存储价格的时候，就是用一个浮点数，这里用 double 可以保证计算的精度，这样的设计有什么问题吗？

> 确实，这就是很多人使用基本类型作为变量类型思考的角度。但实际上，这种采用基本类型的设计缺少了一个模型。

虽然价格本身是用浮点数在存储，但价格和浮点数本身并不是同一个概念，有着不同的行为需求。

> 比如，一般情况下，我们要求商品价格是大于 0 的，但 double 类型本身是没有这种限制的。

就以价格大于0这个需求为例，如果使用 double 类型你会怎么限制呢？我们通常会这样写：

```javascript
if (price <= 0) {
  throw new IllegalArgumentException("Price should be positive");
}
```

问题是，如果使用 double 作为类型，那我们要在使用的地方都保证价格的正确性，像这样的价格校验就应该是使用的地方到处写的。

如果补齐这里缺失的模型，我们可以引入一个 Price 类型，这样的校验就可以放在初始化时进行：

```java
class Price {
  private long price;
  
  public Price(final double price) {
    if (price <= 0) {
      throw new IllegalArgumentException("Price should be positive");
    }
    
    this.price = price;
  }
}
```

这种引入一个模型封装基本类型的重构手法，叫做以对象取代基本类型。

一旦有了这个模型，我们还可以再进一步，比如，如果我们想要让价格在对外呈现时只有两位，在没有 Price 类的时候，这样的逻辑就会散落代码的各处，事实上，代码里很多重复的逻辑就是这样产生的。

而现在我们可以在 Price 类里提供一个方法：

```java
public double getDisplayPrice() {
  BigDecimal decimal = new BigDecimal(this.price)；
  return decimal.setScale(2, BigDecimal.ROUND_HALF_UP).doubleValue();
}
```

> 请记住：构建模型，封装散落的代码。