---
title: 重复代码
categories: 
- 专栏学习
- 代码之丑
---

**不要直接复制粘贴**

复制粘贴是最容易产生重复代码的地方，所以，一个最直白的建议就是，不要使用复制粘贴。

> 真正应该做的是，先提取出函数，然后，在需要的地方调用这个函数。

**重复的结构**

先看以下代码：

```java
@Task
public void sendBook() {
  try {
    this.service.sendBook();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}
@Task
public void sendChapter() {
  try {
    this.service.sendChapter();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}
@Task
public void startTranslation() {
  try {
    this.service.startTranslation();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}
```

这三段函数业务的背景是：一个系统要把作品的相关信息发送给翻译引擎。

> sendBook 是把作品信息发出去，sendChapter 就是把章节发送出去，而 startTranslation 则是启动翻译。

这几个业务都是以后台的方式在执行，所以，它们的函数签名上增加了一个 Task 的 Annotation，表明它们是任务调度的入口。

然后，实际的代码执行放到了对应的业务方法上，也就是 service 里面的方法。

> 但是，这段代码的结构上却是有重复的，请把注意力放到 catch 语句里。

之所以要做一次捕获（catch），是为了防止系统出问题无人发觉。

捕获到异常后，我们把出错的信息通过即时通讯工具发给相关人等，代码里的 `notification.send` 就是发通知的入口。

虽然这三个函数调用的业务代码不同，但它们的结构是一致的，其基本流程可以理解为：

- 调用业务函数；
- 如果出错，发通知。
- 当你能够发现结构上的重复，我们就可以把这个结构提取出来。

从面向对象的设计来说，就是提出一个接口，就像下面这样：

```java
private void executeTask(final Runnable runnable) {
  try {
    runnable.run();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}
```

接下来提取相同结构后就可以这样写

```java
@Task
public void sendBook() {
  executeTask(this.service::sendBook);
}
```

**做真正的选择**

首先上例子

```java
if (user.isEditor()) {
  service.editChapter(chapterId, title, content, true);
} else {
  service.editChapter(chapterId, title, content, false);
}
```

> if 和 else 两段代码几乎是一模一样的。

写代码要有表达性。把意图准确地表达出来，是写代码过程中非常重要的一环。

显然，这里的 if 判断区分的是参数，而非动作。所以，我们可以把这段代码稍微调整一下，会让代码看上去更容易理解：

```java
boolean approved = user.isEditor();
service.editChapter(chapterId, title, content, approved);
```

把 `user.isEditor()` 判断的结果赋值给了一个 approved 的变量，而不是直接作为一个参数传给 editChapter，这么做也是为了提高这段代码的可读性。

因为 editChapter 最后一个参数表示的是这个章节是否审核通过。

通过引入 approved 变量，我们可以清楚地看到，一个章节审核是否通过的判断条件是**用户是否是一个编辑**，这种写法会让代码更清晰。

> 同时这里还可以做一个优化，如果将来审核通过的条件改变了，变化的点全都在 approved的这个变量的赋值上面。

如果你追求更有表达性的做法，甚至可以提取一个函数出来，这样，就把变化都放到这个函数里了，就像下面这样：

```java
boolean approved = isApproved(user);
service.editChapter(chapterId, title, content, approved);


private boolean isApproved(final User user) {
  return user.isEditor();
}
```

> 能够发现重复，是一个很重要的能力，请记住：**不要重复自己，不要复制粘贴**。