---
title: 常用参数
categories: 
- Apache KAFKA实战
---

**broker端配置**

- `broker.id`

每个 kafka broker 都有一个唯一的标识来表示，这个唯一的标识符即是 `broker.id`，它的默认值是 0。

这个值在 kafka 集群中必须是唯一的，这个值可以任意设定

- port

如果使用配置样本来启动 kafka，它会监听 9092 端口，修改 port 配置参数可以把它设置成任意的端口。

要注意，如果使用 1024 以下的端口，需要使用 root 权限启动 kakfa。

- `zookeeper.connect`

用于保存 broker 元数据的 Zookeeper 地址是通过 `zookeeper.connect` 来指定的。

比如可以这么指定 `localhost:2181` 表示这个 Zookeeper 是运行在本地 2181 端口上的。

我们也可以通过 比如我们可以通过 `zk1:2181,zk2:2181,zk3:2181` 来指定 `zookeeper.connect` 的多个参数值。

该配置参数是用冒号分割的一组 `hostname:port/path` 列表，其含义如下

* hostname 是 Zookeeper 服务器的机器名或者 ip 地址。

* port 是 Zookeeper 客户端的端口号

* /path 是可选择的 Zookeeper 路径，Kafka 路径是使用了 `chroot` 环境，如果不指定默认使用跟路径。

> 如果你有两套 Kafka 集群，假设分别叫它们 kafka1 和 kafka2，那么两套集群的`zookeeper.connect`参数可以这样指定：`zk1:2181,zk2:2181,zk3:2181/kafka1`和`zk1:2181,zk2:2181,zk3:2181/kafka2`

- `log.dirs`

Kafka 把所有的消息都保存到磁盘上，存放这些日志片段的目录是通过 `log.dirs` 来制定的，它是用一组逗号来分割的本地系统路径，`log.dirs` 是没有默认值的，**你必须手动指定他的默认值**。

其实还有一个参数是 `log.dir`，这个配置是没有 `s` 的，默认情况下只用配置 `log.dirs` 就好了，比如你可以通过 `/home/kafka1,/home/kafka2,/home/kafka3` 这样来配置这个参数的值。

- `auto.create.topics.enable`

默认情况下，kafka 会自动创建主题

`auto.create.topics.enable`参数建议最好设置成 false，即不允许自动创建 Topic。

* `bootstrap.servers`

指定了这个 Producer 启动时要连接的 Broker 地址。

> 请注意，这里的"启动时"，代表的是 Producer 启动时会发起与这些 Broker 的连接。

因此，如果你为这个参数指定了 1000 个 Broker 连接信息，那么很遗憾，你的 Producer 启动时会首先创建与这 1000 个 Broker 的 TCP 连接。

在实际使用过程中，我并不建议把集群中所有的 Broker 信息都配置到 `bootstrap.servers `中，通常你指定 3～4 台就足以了。

因为 Producer 一旦连接到集群中的任一台 Broker，就能拿到整个集群的 Broker 信息，故没必要为` bootstrap.servers `指定所有的 Broker。

**主题相关配置**

- `num.partitions`

`num.partitions `参数指定了新创建的主题需要包含多少个分区，该参数的默认值是 1。

- `default.replication.factor`

这个参数比较简单，它表示 kafka保存消息的副本数。

- `log.retention.ms`

Kafka 通常根据时间来决定数据可以保留多久。

默认使用` log.retention.hours `参数来配置时间，默认是 168 个小时，也就是一周。

除此之外，还有两个参数` log.retention.minutes` 和` log.retentiion.ms` 。

这三个参数作用是一样的，都是决定消息多久以后被删除，推荐使用` log.retention.ms`。

- `message.max.bytes`

broker 通过设置 `message.max.bytes` 参数来限制单个消息的大小，默认是 1000 000， 也就是 1MB，如果生产者尝试发送的消息超过这个大小，不仅消息不会被接收，还会收到 broker 返回的错误消息。

- `retention.ms`

规定了该主题消息被保存的时常，默认是7天，即该主题只能保存7天的消息，一旦设置了这个值，它会覆盖掉 Broker 端的全局参数值。