---
title: 幂等性和事务
categories: 
- Apache KAFKA实战
---


# 幂等性

**幂等性Producer**

在Kafka中，Producer默认不是幂等性的，但我们可以创建幂等性Producer。

它其实是0.11.0.0版本引入的新功能，在此之前，Kafka向分区发送数据时，可能会出现同一条消息被发送了多次，导致消息重复的情况。

在0.11之后，指定Producer幂等性的方法很简单，仅需要设置一个参数即可，即

```java
props.put(“enable.idempotence”, ture)，
或props.put(ProducerConfig.ENABLE_IDEMPOTENCE_CONFIG， true)。
```

`enable.idempotence`被设置成true后，Producer自动升级成幂等性Producer，其他所有的代码逻辑都不需要改变。

Kafka自动帮你做消息的重复去重。

> 底层具体的原理很简单，就是经典的用空间去换时间的优化思路，即在Broker端多保存一些字段。

当Producer发送了具有相同字段值的消息后，Broker能够自动知晓这些消息已经重复了，于是可以在后台默默地把它们丢弃掉。

**幂等性Producer的作用范围**

* 它只能保证单分区上的幂等性，即一个幂等性Producer能够保证某个主题的一个分区上不出现重复消息，它无法实现多个分区的幂等性。

* 它只能实现单会话上的幂等性，不能实现跨会话的幂等性。

这里的会话，你可以理解为Producer进程的一次运行，当你重启了Producer进程之后，这种幂等性保证就丧失了。

# 事务

Kafka自0.11版本开始也提供了对事务的支持，目前主要是在read committed隔离级别上做事情。

它能保证多条消息原子性地写入到目标分区，同时也能保证Consumer只能看到事务成功提交的消息。

**事务型Producer**

> 事务型Producer能够保证将消息原子性地写入到多个分区中。

这批消息要么全部写入成功，要么全部失败，另外，事务型Producer也不惧进程的重启。

Producer重启回来后，Kafka依然保证它们发送消息的精确一次处理。

设置事务型Producer的方法也很简单，满足两个要求即可：

- 和幂等性Producer一样，开启`enable.idempotence = true`。
- 设置Producer端参数`transactional. id`，最好为其设置一个有意义的名字。

此外，你还需要在Producer代码中做一些调整，如这段代码所示：

```java
producer.initTransactions();
try {
            producer.beginTransaction();
            producer.send(record1);
            producer.send(record2);
            producer.commitTransaction();
} catch (KafkaException e) {
            producer.abortTransaction();
}
```

和普通Producer代码相比，事务型Producer的显著特点是调用了一些事务API，如initTransaction、beginTransaction、commitTransaction和abortTransaction，它们分别对应事务的初始化、事务开始、事务提交以及事务终止。

这段代码能够保证Record1和Record2被当作一个事务统一提交到Kafka，要么它们全部提交成功，要么全部写入失败。

实际上即使写入失败，Kafka也会把它们写入到底层的日志中，也就是说Consumer还是会看到这些消息。

`isolation.level`参数，这个参数有两个取值：

1. `read_uncommitted`：这是默认值，表明Consumer能够读取到Kafka写入的任何消息，不论事务型Producer提交事务还是终止事务，其写入的消息都可以读取，如果你用了事务型Producer，那么对应的Consumer就不要使用这个值。
2. `read_committed`：表明Consumer只会读取事务型Producer成功提交事务写入的消息，它也能看到非事务型Producer写入的所有消息。