---
title: 创建和销毁对象
categories:
- 读书笔记
- Effective Java
---

书籍地址：https://book.douban.com/subject/30412517/

# 静态工厂方法

静态工厂方法，也就是提供一个静态方法，可以返回类的一个实例。

例如，下面是一个简单的提供Boolean类实例化方法：

```java
public static Boolean valueOf(boolean b){
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

一个类除了提供公共的构造方法外，还可以使用静态工厂方法提供其实例。而使用静态工厂方法提供实例既有优点也有缺点。

**优点一：**与构造方法不同的是静态工厂方法有自己的方法名。

例如构造方法 `BigInteger(int, int, Random)` 返回一个很大的近似素数，这并不容易让人理解，改成`BigInteger.probablePrime`则

相对来说易于理解许多。

如果一个类需要多个特征相同的构造方法的话，那么使用静态工厂方法代替是一个很好的选择。

**优点二：**与构造方法不同的时，静态工厂方法在调用的时候不会每次都创建一个新的对象。

`Boolean.valueOf(boolean)`方法就是这种情况：它从来不创造对象。这个特性与享元模式（Flyweight Pattern）类似。

**优点三：**与构造方法不同的是，静态工厂方法可以返回任意返回类的子类。这保证了你可以灵活的选择返回对象。

**优点四：**返回对象的类型可以根据参数的不同而不同。

# Builder模式

Builder通常都是一个静态的成员类：

```java
// Builder Pattern
public class NutritionFacts {
    private final int servingSize;
    private final int servings;
    private final int calories;
    private final int fat;
    private final int sodium;
    private final int carbohydrate;
    public static class Builder {
        // Required parameters
        private final int servingSize;
        private final int servings;
        // Optional parameters - initialized to default values
        private int calories = 0;
        private int fat = 0;
        private int sodium = 0;
        private int carbohydrate = 0;
        public Builder(int servingSize, int servings) {
            this.servingSize = servingSize;
            this.servings = servings;
        }
        public Builder calories(int val) { 
            calories = val; 
            return this; 
        }
        public Builder fat(int val) { 
            fat = val; 
            return this; 
        }
        public Builder sodium(int val) { 
            sodium = val; 
            return this; 
        }
        public Builder carbohydrate(int val) { 
            carbohydrate = val; 
            return this; 
        }
        public NutritionFacts build() { 
            return new NutritionFacts(this);
        }
    } 
    private NutritionFacts(Builder builder) {
        servingSize = builder.servingSize;
        servings = builder.servings;
        calories = builder.calories;
        fat = builder.fat;
        sodium = builder.sodium;
        carbohydrate = builder.carbohydrate;
    }
}
```

这个NutritionFacts就是不可变类，所有的默认参数都在一个地方。

builder的setter方法返回builder本身从而使得可以链式调用API：

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240,8).calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build();
```

为了尽快的检测到无效的参数，可以在builder的构造器和方法中检验。

检查有build方法调用的构造方法涉及到多个参数的不可变量。

为了防止这些不可变量收到攻击，从builder中复制参数后对对象字段进行检验。

如果检测失败，抛出IllegalArgumentException异常，可以显示哪些参数是无效的。

**用私有构造器或者枚举类型强化Singleton**

单元素的枚举类型是实现Singleton的最佳方法

**通过私有构造器强化不可实例化的能力**

有时候，你可能需要编写只包含静态方法和静态域的类作为工具类，这样的工具类不希望被实例化，实例化对它没有任何意义。

然而，在缺少显示构造器的情况下，编译器会提供一个公有的、无参的缺省构造器，这个构造器与其它构造器没有任何区别。

在已发行的API中常常可以看到一些被无意识地实例化的类。

错误做法：将这种类做成抽象类来强制该类不可被实例化。

这是行不通的，该类可以被子类化，并且该子类也可以被实例化。这样做甚至会误导用户，以为这种类是专门为了被继承而设计的。

解决办法：让这个类包含私有构造器

**优先考虑依赖注人来引用资源**

有许多类需要依赖底层资源，比如我们有个类需要依赖底层的字典资源，像下面这样做成静态域的，或者把类做成Singleton的都是很常见的。

```java
public class Word {
    private static final Dictionary DICTIONARY = new Dictionary();
}
```

但是这只是作为有一本字典的情况下，当我们在不同的情况下需要用不同语言的字典时，这样子就显然不行了，所以静态工具类和Singleton是不适合引用底层资源的。

在这里需要的是支持类的多个实例，每一个实例都代表一种底层资源，在类初始化的适合我们就应该将依赖传入到他们的构造器当中，这种方式就是依赖注入

```java
public class Word{
    private final Dictionary DICTIONARY ;

    public Word(Dictionary dictionary) {
        this.DICTIONARY = dictionary;
    }
}
```


依赖注入是我们平常最常见的，他大大的提升了类的灵活性，可重用性和测试性。

**避免创建不必要的对象**

- 不需要`new String("str")`，因为 "str" 本身就是一个String对象，这一条语句其实新建了两个String对象。
- 如果对象提供静态工厂方法，则尽量优先使用静态工厂方法，静态工厂方法中可能提供对象的缓存，但使用构造函数则总会新建一个对象。（如果有其他方法新建对象，则尽可能的不要使用 new 关键字）
- 可以通过延迟初始化来减少对象的新建。
- 尽管本条说的是尽可能重用对象而不是重建，但请尽量不要自己专门实现对象缓冲池，因为这会过于复杂而影响程序的风格和性能。

**消除过期的对象引用**

- 本条在代码上的表现是，如果声明的一个变量不再使用，并且你无法明确其可以被自动释放，请将其主动赋值为 null
- 尤其需要注意 Collections/Array或者对象容器中的对象引用（因为容易被忽略）
- 尤其需要注意缓存，因为其意义本身就在于其较长的生命周期，请确保一个对象在不使用的时候同时也在缓存中被清除，否则因为缓存中的引用，该对象将无法被自动回收（考虑使用WeakHashMap）
- 但这种主动设置的代码应该是个例外，因为对象的生命周期往往不应该太长。这样你就可以确定对象会随着代码的运行而被自动回收。

**避免使用终结方法和清除方法**

在java9中用cleaner代替了finalizer。

使用这个方法也就是标记让清除对象而已，但是这个方法的运行往往是不可预测，效率低下的，有可能会发生奇怪的现象，所以想用的人还是慎重。

对象回收就交给垃圾回收器就行了，如果想要释放资源，往往我们用try-finally来实现就行了。

**try-with-resources优先于try-finally**

```java
    public static void copy(String src, String dst) throws IOException {

        try (InputStream in = new FileInputStream(src);
             OutputStream out = new FileOutputStream(dst);) {
            byte[] buf = new byte[1024];
            int n;
            while ((n = in.read(buf)) >= 0) {
                out.write(buf, 0, n);
            }
        }
    }
```

将要关闭的资源放在了try后面的括号里面，自己就会在用完的时候释放资源。

> try-with-resource对close方法进行了异常抑制：

当对外部资源进行处理（例如读或写）时，如果遭遇了异常，且在随后的关闭外部资源过程中，又遭遇了异常，那么你catch到的将会是对外部资源进行处理时遭遇的异常，关闭资源时遭遇的异常将被**抑制**但不是丢弃，通过异常的getSuppressed方法，可以提取出被抑制的异常。这样能够让开发者更快的定位到异常。