---
title: 核心流程
categories: 
- Netty权威指南
---

Netty 各个组件的整体交互流程：

* 服务端启动初始化时有 Boss EventLoopGroup 和 Worker EventLoopGroup 两个组件，其中 Boss 负责监听网络连接事件。当有新的网络连接事件到达时，则将 Channel 注册到 Worker EventLoopGroup。

* Worker EventLoopGroup 会被分配一个 EventLoop 负责处理该 Channel 的读写事件。每个 EventLoop 都是单线程的，通过 Selector 进行事件循环。

* 当客户端发起 I/O 读写事件时，服务端 EventLoop 会进行数据的读取，然后通过 Pipeline 触发各种监听器进行数据的加工处理。

* 客户端数据会被传递到 ChannelPipeline 的第一个 ChannelInboundHandler 中，数据处理完成后，将加工完成的数据传递给下一个 ChannelInboundHandler。

* 当数据写回客户端时，会将处理结果在 ChannelPipeline 的 ChannelOutboundHandler 中传播，最后到达客户端。

# 服务端启动流程

从服务端启动的一个非常精简的 Demo分析:

```java
public class NettyServer {
    public static void main(String[] args) {
        NioEventLoopGroup bossGroup = new NioEventLoopGroup();
        NioEventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup();

        ServerBootstrap serverBootstrap = new ServerBootstrap();
        serverBootstrap
                .group(bossGroup, workerGroup)
                .channel(NioServerSocketChannel.class)
                .childHandler(new ChannelInitializer<NioSocketChannel>() {
                    protected void initChannel(NioSocketChannel ch) {
                    }
                });

        serverBootstrap.bind(8000);
    }
}
```

首先看到创建了两个NioEventLoopGroup，bossGroup表示监听端口，accept 新连接的线程组，workerGroup表示处理每一条连接的数据读写的线程组。

接下来我们创建了一个引导类 ServerBootstrap，这个类将引导我们进行服务端的启动工作。

我们通过`.group(bossGroup, workerGroup)`给引导类配置两大线程组。

然后，我们指定我们服务端的 IO 模型为NIO，我们通过`.channel(NioServerSocketChannel.class)`来指定 IO 模型，如果你想指定 IO 模型为 BIO，那么这里配置上`OioServerSocketChannel.class`类型即可。

接着，我们调用childHandler()方法，给这个引导类创建一个ChannelInitializer，这里主要就是定义后续每条连接的数据读写，业务处理逻辑。

之后在调用bind(8000)，我们就可以在本地绑定一个 8000 端口启动起来。

下面详细介绍：

**配置线程池**

Netty 是采用 Reactor 模型进行开发的，可以非常容易切换三种 Reactor 模式：单线程模式、多线程模式、主从多线程模式。

> 单线程模式

Reactor 单线程模型所有 I/O 操作都由一个线程完成，所以只需要启动一个 EventLoopGroup 即可。

```java
EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup(1);
ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();
b.group(group)
```

> 多线程模式

在 Netty 中使用 Reactor 多线程模型与单线程模型非常相似，区别是 NioEventLoopGroup 可以不需要任何参数，它默认会启动 2 倍 CPU 核数的线程，你也可以自己手动设置固定的线程数。

```java
EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup();
ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();
b.group(group)
```

> 主从多线程模式

在大多数场景下，我们采用的都是主从多线程 Reactor 模型。

Boss 是主 Reactor，Worker 是从 Reactor。

它们分别使用不同的 NioEventLoopGroup，主 Reactor 负责处理 Accept，然后把 Channel 注册到从 Reactor 上，从 Reactor 主要负责 Channel 生命周期内的所有 I/O 事件。

```java
EventLoopGroup bossGroup = new NioEventLoopGroup();
EventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup();
ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();
b.group(bossGroup, workerGroup)
```

**Channel初始化**

> 设置 Channel 类型

推荐 Netty 服务端采用 NioServerSocketChannel 作为 Channel 的类型，客户端采用 NioSocketChannel。

```java
 b.channel(NioServerSocketChannel.class);
```

Netty 提供了多种类型的 Channel 实现类，你可以按需切换，例如 OioServerSocketChannel、EpollServerSocketChannel 等。

**注册ChannelHandler**

```java
b.childHandler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {
    @Override
    public void initChannel(SocketChannel ch) {
        ch.pipeline()
                .addLast("codec", new HttpServerCodec())
                .addLast("compressor", new HttpContentCompressor())
                .addLast("aggregator", new HttpObjectAggregator(65536)) 
                .addLast("handler", new HttpServerHandler());
    }
})
```

ServerBootstrap 的 childHandler() 方法需要注册一个 ChannelHandler。

ChannelInitializer是实现了 ChannelHandler接口的匿名类，通过实例化 ChannelInitializer 作为 ServerBootstrap 的参数。

Channel 初始化时都会绑定一个 Pipeline，它主要用于服务编排。

Pipeline 管理了多个 ChannelHandler。

I/O 事件依次在 ChannelHandler 中传播，ChannelHandler 负责业务逻辑处理。

上述 HTTP 服务器示例中使用链式的方式加载了多个 ChannelHandler，包含HTTP 编解码处理器、HTTPContent 压缩处理器、HTTP 消息聚合处理器、自定义业务逻辑处理器。

**设置Channel参数**

```java
b.option(ChannelOption.SO_KEEPALIVE, true);
```

ServerBootstrap 设置 Channel 属性有option和childOption两个方法，option 主要负责设置 Boss 线程组，而 childOption 对应的是 Worker 线程组。

**端口绑定**

在完成上述 Netty 的配置之后，bind() 方法会真正触发启动，sync() 方法则会阻塞，直至整个启动过程完成，具体使用方式如下：

```java
ChannelFuture f = b.bind().sync();
```

# 客户端启动流程

客户端启动 Demo：

```java
public class NettyClient {
    public static void main(String[] args) {
        NioEventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup();
        
        Bootstrap bootstrap = new Bootstrap();
        bootstrap
                // 1.指定线程模型
                .group(workerGroup)
                // 2.指定 IO 类型为 NIO
                .channel(NioSocketChannel.class)
                // 3.IO 处理逻辑
                .handler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {
                    @Override
                    public void initChannel(SocketChannel ch) {
                    }
                });
        // 4.建立连接
        bootstrap.connect("aa.com", 80).addListener(future -> {
            if (future.isSuccess()) {
                System.out.println("连接成功!");
            } else {
                System.err.println("连接失败!");
            }

        });
    }
}
```

我们描述一下客户端启动的流程：

1. 首先，与服务端的启动一样，我们需要给它指定线程模型，驱动着连接的数据读写。
2. 然后，我们指定 IO 模型为 NioSocketChannel，表示 IO 模型为 NIO。
3. 接着，给引导类指定一个 handler，这里主要就是定义连接的业务处理逻辑。
4. 配置完线程模型、IO 模型、业务处理逻辑之后，调用 connect 方法进行连接，可以看到 connect 方法有两个参数，第一个参数可以填写 IP 或者域名，第二个参数填写的是端口号，由于 connect 方法返回的是一个 Future，也就是说这个方法是异步的，我们通过 addListener 方法可以监听到连接是否成功，进而打印出连接信息。