---
title: 位移提交
categories: 
- 消息队列
- KAFKA
---

假设一个分区中有10条消息，位移分别是0到9。

某个Consumer应用已消费了5条消息，这就说明该Consumer消费了位移为0到4的5条消息，此时Consumer的位移是5，指向了下一条消息的位移。

* 因为Consumer能够同时消费多个分区的数据，所以位移的提交实际上是在分区粒度上进行的，即**Consumer需要为分配给它的每个分区提交各自的位移数据**。

**位移提交分为自动提交和手动提交；从Consumer端的角度来说，位移提交分为同步提交和异步提交**。

* 开启自动提交位移的方法：Consumer端有个参数`enable.auto.commit`。

它的默认值就是true，即Java Consumer默认就是自动提交位移的。

* 如果启用了自动提交，Consumer端还有个参数：`auto.commit.interval.ms`。

它的默认值是5秒，表明Kafka每5秒会为你自动提交一次位移。

```java
Properties props = new Properties();
     props.put("bootstrap.servers", "localhost:9092");
     props.put("group.id", "test");
     props.put("enable.auto.commit", "true");
     props.put("auto.commit.interval.ms", "2000");
     props.put("key.deserializer", "org.apache.kafka.common.serialization.StringDeserializer");
     props.put("value.deserializer", "org.apache.kafka.common.serialization.StringDeserializer");
     KafkaConsumer consumer = new KafkaConsumer<>(props);
     consumer.subscribe(Arrays.asList("foo", "bar"));
     while (true) {
         ConsumerRecords records = consumer.poll(100);
         for (ConsumerRecord record : records)
             System.out.printf("offset = %d, key = %s, value = %s%n", record.offset(), record.key(), record.value());
     }
```

上面的第3、第4行代码，就是开启自动提交位移的方法。

* 开启手动提交位移的方法就是设置`enable.auto.commit为false`。

还需要调用相应的API手动提交位移。最简单的API就是`KafkaConsumer#commitSync()`。

该方法会提交`KafkaConsumer#poll()`返回的最新位移。

* 它是一个同步操作，即该方法会一直等待，直到位移被成功提交才会返回。

如果提交过程中出现异常，该方法会将异常信息抛出。

下面这段代码展示了commitSync()的使用方法：

```java
while (true) {
            ConsumerRecords records =
                        consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
            process(records); // 处理消息
            try {
                        consumer.commitSync();
            } catch (CommitFailedException e) {
                        handle(e); // 处理提交失败异常
            }
}
```

一旦设置了`enable.auto.commit`为true，Kafka会保证在开始调用poll方法时，提交上次poll返回的所有消息。

从顺序上来说，poll方法的逻辑是先提交上一批消息的位移，再处理下一批消息，因此它能保证不出现消费丢失的情况。

* 自动提交位移的一个问题在于，**它可能会出现重复消费**。

手动提交位移，它的好处就在于更加灵活，你完全能够把控位移提交的时机和频率。

* 但是，它也有一个缺陷，就是在调用commitSync()时，Consumer程序会处于阻塞状态，直到远端的Broker返回提交结果，这个状态才会结束。

鉴于这个问题，Kafka社区为手动提交位移提供了另一个API方法：`KafkaConsumer#commitAsync()`。

从名字上来看它就不是同步的，而是一个异步操作。

调用commitAsync()之后，它会立即返回，不会阻塞，因此不会影响Consumer应用的TPS。

* 由于它是异步的，Kafka提供了回调函数（callback），供你实现提交之后的逻辑，比如记录日志或处理异常等。

下面这段代码展示了调用commitAsync()的方法：

```java
while (true) {
            ConsumerRecords records = 
	consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
            process(records); // 处理消息
            consumer.commitAsync((offsets, exception) -> {
	if (exception != null)
	handle(exception);
	});
}
```

commitAsync的问题在于，出现问题时它不会自动重试。

如果是手动提交，我们需要将commitSync和commitAsync组合使用才能到达最理想的效果，原因有两个：

1. 我们可以利用commitSync的自动重试来规避那些瞬时错误，比如网络的瞬时抖动，Broker端GC等，因为这些问题都是短暂的，自动重试通常都会成功。
2. 我们不希望程序总处于阻塞状态，影响TPS。

我们来看一下下面这段代码，它展示的是如何将两个API方法结合使用进行手动提交。

```java
   try {
           while(true) {
                        ConsumerRecords records = 
                                    consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
                        process(records); // 处理消息
                        commitAysnc(); // 使用异步提交规避阻塞
            }
} catch(Exception e) {
            handle(e); // 处理异常
} finally {
            try {
                        consumer.commitSync(); // 最后一次提交使用同步阻塞式提交
	} finally {
	     consumer.close();
}
}
```

这样一个场景：你的poll方法返回的不是500条消息，而是5000条。

* 你肯定不想把这5000条消息都处理完之后再提交位移，因为一旦中间出现差错，之前处理的全部都要重来一遍。

比如前面这个5000条消息的例子，你可能希望每处理完100条消息就提交一次位移，这样能够避免大批量的消息重新消费。

Kafka Consumer API为手动提交提供了这样的方法：commitSync(Map)和commitAsync(Map)。

它们的参数是一个Map对象，键就是TopicPartition，即消费的分区，而值是一个OffsetAndMetadata对象，保存的主要是位移数据。

> 如何每处理100条消息就提交一次位移呢？

以commitAsync为例，展示一段代码，实际上，commitSync的调用方法和它是一模一样的。

```java
private Map offsets = new HashMap<>();
int count = 0;
……
while (true) {
            ConsumerRecords records = 
	consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
            for (ConsumerRecord record: records) {
                        process(record);  // 处理消息
                        offsets.put(new TopicPartition(record.topic(), record.partition()),
                                   new OffsetAndMetadata(record.offset() + 1)；
                       if（count % 100 == 0）
                                    consumer.commitAsync(offsets, null); // 回调处理逻辑是null
                        count++;
	}
}
```

程序先是创建了一个Map对象，用于保存Consumer消费处理过程中要提交的分区位移，之后开始逐条处理消息，并构造要提交的位移值。

代码的最后部分是做位移的提交。设置了一个计数器，每累计100条消息就统一提交一次位移。

与调用无参的commitAsync不同，这里调用了带Map对象参数的commitAsync进行细粒度的位移提交。

这样，这段代码就能够实现每处理100条消息就提交一次位移，不用再受poll方法返回的消息总数的限制了。