---
title: 生产者分区
categories: 
- 消息队列
- KAFKA
---

**为什么分区？**

Kafka的消息组织方式实际上是三级结构：主题-分区-消息。

主题下的每条消息只会保存在某一个分区中，而不会在多个分区中被保存多份。

分区的作用：

> 就是提供负载均衡的能力，或者说对数据进行分区的主要原因，就是为了实现系统的高伸缩性（Scalability）。

不同的分区能够被放置到不同节点的机器上，而数据的读写操作也都是针对分区这个粒度而进行的，这样每个节点的机器都能独立地执行各自分区的读写请求处理，并且，我们还可以通过添加新的节点机器来增加整体系统的吞吐量。

**都有哪些分区策略？**

**所谓分区策略是决定生产者将消息发送到哪个分区的算法。**

Kafka为我们提供了默认的分区策略，同时它也支持你自定义分区策略。

**自定义分区策略**

如果要自定义分区策略，你需要显式地配置生产者端的参数p`artitioner.class`。

在编写生产者程序时，你可以编写一个具体的类实现`org.apache.kafka.clients.producer.Partitioner`接口。

这个接口也很简单，只定义了两个方法：partition()和close()，通常你只需要实现最重要的partition方法。

我们来看看这个方法的方法签名：

```java
int partition(String topic, Object key, byte[] keyBytes, Object value, byte[] valueBytes, Cluster cluster);
```

这里的topic、key、keyBytes、value和valueBytes都属于消息数据，cluster则是集群信息（比如当前Kafka集群共有多少主题、多少Broker等）。

Kafka给你这么多信息，就是希望让你能够充分地利用这些信息对消息进行分区，计算出它要被发送到哪个分区中。

只要你自己的实现类定义好了partition方法，同时设置`partitioner.class`参数为你自己实现类的Full Qualified Name，那么生产者程序就会按照你的代码逻辑对消息进行分区。

**轮询策略**

也称Round-robin策略，即顺序分配。

比如一个主题下有3个分区，那么第一条消息被发送到分区0，第二条被发送到分区1，第三条被发送到分区2，以此类推。当生产第4条消息时又会重新开始，即将其分配到分区0

这就是所谓的轮询策略。轮询策略是Kafka Java生产者API默认提供的分区策略。

**轮询策略有非常优秀的负载均衡表现，它总是能保证消息最大限度地被平均分配到所有分区上，故默认情况下它是最合理的分区策略，也是我们最常用的分区策略之一。**

**随机策略**

也称Randomness策略。所谓随机就是我们随意地将消息放置到任意一个分区上。

如果要实现随机策略版的partition方法，很简单，只需要两行代码即可：

```java
List partitions = cluster.partitionsForTopic(topic);
return ThreadLocalRandom.current().nextInt(partitions.size());
```

先计算出该主题总的分区数，然后随机地返回一个小于它的正整数。

本质上看随机策略也是力求将数据均匀地打散到各个分区，但从实际表现来看，它要逊于轮询策略，所以**如果追求数据的均匀分布，还是使用轮询策略比较好**。事实上，随机策略是老版本生产者使用的分区策略，在新版本中已经改为轮询了。

**按消息键保序策略**

Kafka允许为每条消息定义消息键，简称为Key。

这个Key的作用非常大，它可以是一个有着明确业务含义的字符串，比如客户代码、部门编号或是业务ID等；也可以用来表征消息元数据。

特别是在Kafka不支持时间戳的年代，在一些场景中，工程师们都是直接将消息创建时间封装进Key里面的。

一旦消息被定义了Key，那么你就可以保证同一个Key的所有消息都进入到相同的分区里面，由于每个分区下的消息处理都是有顺序的，故这个策略被称为按消息键保序策略

实现这个策略的partition方法同样简单，只需要下面两行代码即可：

```java
List partitions = cluster.partitionsForTopic(topic);
return Math.abs(key.hashCode()) % partitions.size();
```

前面提到的Kafka默认分区策略实际上同时实现了两种策略：如果指定了Key，那么默认实现按消息键保序策略；如果没有指定Key，则使用轮询策略。

**其他分区策略**

其实还有一种比较常见的，即所谓的基于地理位置的分区策略。

当然这种策略一般只针对那些大规模的Kafka集群，特别是跨城市、跨国家甚至是跨大洲的集群。

我们可以根据Broker所在的IP地址实现定制化的分区策略。比如下面这段代码：

```java
List partitions = cluster.partitionsForTopic(topic);
return partitions.stream().filter(p -> isSouth(p.leader().host())).map(PartitionInfo::partition).findAny().get();
```

我们可以从所有分区中找出那些Leader副本在南方的所有分区，然后随机挑选一个进行消息发送。