---
title: 重平衡
categories: 
- 消息队列
- KAFKA
---

**重平衡Rebalance本质上是一种协议，规定了一个Consumer Group下的所有Consumer如何达成一致，来分配订阅Topic的每个分区**。

比如某个Group下有20个Consumer实例，它订阅了一个具有100个分区的Topic。

正常情况下，Kafka平均会为每个Consumer分配5个分区。

这个分配的过程就叫Rebalance。

**Rebalance的触发条件有3个。**

1. 组成员数发生变更。比如有新的Consumer实例加入组或者离开组，或是有Consumer实例崩溃被踢出组。
2. 订阅主题数发生变更。Consumer Group可以使用正则表达式的方式订阅主题，比如`consumer.subscribe(Pattern.compile(“t.*c”))`就表明该Group订阅所有以字母t开头、字母c结尾的主题，在Consumer Group的运行过程中，你新创建了一个满足这样条件的主题，那么该Group就会发生Rebalance。
3. 订阅主题的分区数发生变更。Kafka当前只能允许增加一个主题的分区数，当分区数增加时，就会触发订阅该主题的所有Group开启Rebalance。

Rebalance发生时，Group下所有的Consumer实例都会协调在一起共同参与。

**分配策略**

当前Kafka默认提供了3种分配策略，每种策略都有一定的优势和劣势，社区会不断地完善这些策略，保证提供最公平的分配策略，即每个Consumer实例都能够得到较为平均的分区数。

比如一个Group内有10个Consumer实例，要消费100个分区，理想的分配策略自然是每个实例平均得到10个分区。

> 这就叫公平的分配策略。

**举个简单的例子来说明一下Consumer Group发生Rebalance的过程。**

假设目前某个Consumer Group下有两个Consumer，比如A和B，当第三个成员C加入时，Kafka会触发Rebalance，并根据默认的分配策略重新为A、B和C分配分区

Rebalance之后的分配依然是公平的，即每个Consumer实例都获得了2个分区的消费权。

在Rebalance过程中，所有Consumer实例都会停止消费，等待Rebalance完成，这是Rebalance为人诟病的一个方面。

目前Rebalance的设计是所有Consumer实例共同参与，全部重新分配所有分区。

**Coordinator会在什么情况下认为某个Consumer实例已挂从而要退组呢？**

当Consumer Group完成Rebalance之后，每个Consumer实例都会定期地向Coordinator发送心跳请求，表明它还存活着。

如果某个Consumer实例不能及时地发送这些心跳请求，Coordinator就会认为该Consumer已经死了，从而将其从Group中移除，然后开启新一轮Rebalance。

Consumer端有个参数，叫`session.timeout.ms`。

* 该参数的默认值是10秒，即如果Coordinator在10秒之内没有收到Group下某Consumer实例的心跳，它就会认为这个Consumer实例已经挂了。

Consumer还提供了一个允许你控制发送心跳请求频率的参数，就是`heartbeat.interval.ms`。

* 这个值设置得越小，Consumer实例发送心跳请求的频率就越高。

频繁地发送心跳请求会额外消耗带宽资源，但好处是能够更加快速地知晓当前是否开启Rebalance，因为，目前Coordinator通知各个Consumer实例开启Rebalance的方法，就是将`REBALANCE_NEEDED`标志封装进心跳请求的响应体中。

Consumer端还有一个参数，用于控制Consumer实际消费能力对Rebalance的影响，即`max.poll.interval.ms`参数。

* 它限定了Consumer端应用程序两次调用poll方法的最大时间间隔。

它的默认值是5分钟，表示你的Consumer程序如果在5分钟之内无法消费完poll方法返回的消息，那么Consumer会主动发起离开组的请求，Coordinator也会开启新一轮Rebalance。

**可避免Rebalance的配置**

第一类Rebalance是因为未能及时发送心跳，导致Consumer被踢出Group而引发的

因此可以设置**session.timeout.ms和heartbeat.interval.ms**的值。

- 设置`session.timeout.ms` = 6s。
- 设置`heartbeat.interval.ms` = 2s。
- 要保证Consumer实例在被判定为dead之前，能够发送至少3轮的心跳请求，即`session.timeout.ms >= 3 * heartbeat.interval.ms`。

将`session.timeout.ms`设置成6s主要是为了让Coordinator能够更快地定位已经挂掉的Consumer。

**第二类Rebalance是Consumer消费时间过长导致的**。

你要为你的业务处理逻辑留下充足的时间，这样Consumer就不会因为处理这些消息的时间太长而引发Rebalance了。