---
title: 序列化
categories: 
- 中间件
- ZooKeeper
---

在 ZooKeeper 中并没有采用和 Java 一样的序列化方式，而是采用了一个 Jute 的序列解决方案作为 ZooKeeper 框架自身的序列化方式。

> ZooKeeper 从最开始就采用 Jute 作为其序列化解决方案，直到其最新的版本依然没有更改。

虽然 ZooKeeper 一直将 Jute 框架作为序列化解决方案，但这并不意味着 Jute 相对其他框架性能更好，反倒是 Apache Avro、Thrift 等框架在性能上优于前者。

之所以 ZooKeeper 一直采用 Jute 作为序列化解决方案，主要是新老版本的兼容等问题。

**如何 使用 Jute 实现序列化**

如果我们要想将某个定义的类进行序列化，首先需要该类实现 Record 接口的 serilize 和 deserialize 方法，这两个方法分别是序列化和反序列化方法。

> 下边这段代码给出了我们一般在 ZooKeeper 中进行序列化的具体实现：

首先，我们定义了一个` test_jute `类，为了能够对它进行序列化，需要该` test_jute `类实现 Record 接口，并在对应的 serialize 序列化方法和 deserialize 反序列化方法中编辑具体的实现逻辑。

```java
class test_jute implements Record{
  private long ids；
  private String name;
  ...
  public void serialize(OutpurArchive a_,String tag){
    ...
  }
  public void deserialize(INputArchive a_,String tag){
    ...
  }
}
```

在序列化方法 serialize 中，我们要实现的逻辑是，首先通过字符类型参数 tag 传递标记序列化标识符，之后使用 writeLong 和 writeString 等方法分别将对象属性字段进行序列化。

```java
public void serialize(OutpurArchive a_,String tag) throws ...{
  a_.startRecord(this.tag);
  a_.writeLong(ids,"ids");
  a_.writeString(type,"name");
  a_.endRecord(this,tag);
}
```

调用 derseralize 在实现反序列化的过程则与我们上边说的序列化过程正好相反。

```java
public void deserialize(INputArchive a_,String tag) throws {
  a_.startRecord(tag);
  ids = a_.readLong("ids");
  name = a_.readString("name");
  a_.endRecord(tag);
}
```

序列化和反序列化的实现逻辑编码方式相对固定，首先通过 startRecord 开启一段序列化操作，之后通过 writeLong、writeString 或 readLong、 readString 等方法执行序列化或反序列化。

本例中只是实现了长整型和字符型的序列化和反序列化操作，除此之外 ZooKeeper 中的 Jute 框架还支持整数类型（Int）、布尔类型（Bool）、双精度类型（Double）以及 Byte/Buffer 类型。

**Jute 在 ZooKeeper 中的底层实现**

Record 接口可以理解为 ZooKeeper 中专门用来进行网络传输或本地存储时使用的数据类型。

> 因此所有我们实现的类要想传输或者存储到本地都要实现该 Record 接口。

Record 接口的内部实现逻辑非常简单，只是定义了一个 序列化方法 serialize 和一个反序列化方法 deserialize 。

> 在 Record 起到关键作用的则是两个重要的类：OutputArchive 和 InputArchive ，这两个类才是真正的序列化和反序列化工具类。

在 OutputArchive 中定义了可进行序列化的参数类型，根据不同的序列化方式调用不同的实现类进行序列化操作。

> Jute 可以通过 Binary 、 Csv 、Xml 等方式进行序列化操作。

而对应于序列化操作，在反序列化时也会相应调用不同的实现类，来进行反序列化操作。

> 注意：无论是序列化还是反序列化，都可以对多个对象进行操作，所以当我们在定义序列化和反序列化方法时，需要字符类型参数 tag 表示要序列化或反序列化哪个对象。

**如果说序列化就是将对象转化成字节流的格式，那么为什么 ZooKeeper 的 Jute 序列化框架还提供了对 Byte/Buffer 这两种类型的序列化操作呢？**

其实这其中最关键的作用就是在不同操作系统中存在大端和小端的问题，为了避免不同操作系统环境的差异，在传输字节类型时也要进行序列化和反序列化。这里你需要在日常使用中多注意。 

**底层实现**

ZooKeeper 在实现序列化的时候要实现 Record 接口，而在 Record 接口的内部，真正起作用的是两个工具类，分别是 OutPutArchive 和 InputArchive。

OutPutArchive 是一个接口，规定了一系列序列化相关的操作。

> 而要实现具体的相关操作，Jute 是通过三个具体实现类分别实现了 Binary、Csv、XML 三种方式的序列化操作。

**Binary 方式的序列化**

Binary 序列化方式，即二进制的序列化方式。

> 采用这种方式的序列化就是将 Java 对象信息转化成二进制的文件格式。

在 Jute 中实现 Binary 序列化方式的类是 BinaryOutputArchive。该 BinaryOutputArchive 类通过实现 OutPutArchive 接口，在 Jute 框架采用二进制的方式实现序列化的时候，采用其作为具体的实现类。

在这里我们通过调用 Record 接口中的 writeString 方法为例，该方法是将 Java 对象的 String 字符类型进行序列化。当调用 writeString 方法后，首先判断所要进行序列化的字符串是否为空。

如果是空字符串则采用 writeInt 方法，将空字符串当作值为 -1 的数字类型进行序列化；如果不为空，则调用 stringtoByteBuffer 方法对字符串进行序列化操作。

Binary 二进制序列化方式的底层实现相对简单，只是采用将对应的 Java 对象转化成二进制字节流的方式。

> Binary 方式序列化的优点有很多：

无论是 Windows 操作系统、还是 Linux 操作系统或者是苹果的 macOS 操作系统，其底层都是对二进制文件进行操作，而且所有的系统对二进制文件的编译与解析也是一样的，所有操作系统都能对二进制文件进行操作，跨平台的支持性更好。

而缺点则是会存在不同操作系统下，产生大端小端的问题。

**XML 方式的序列化**

根据 XML 格式的要求，解析传入的序列化参数，并将参数按照 Jute 定义好的格式，采用设定好的默认标签封装成对应的序列化文件。

> 采用 XML 方式进行序列化的优点则是：

通过可扩展标记协议，不同平台或操作系统对序列化和反序列化的方式都是一样的，不存在因为平台不同而产生的差异性，也不会出现如 Binary 二进制序列化方法中产生的大小端的问题。

缺点则是序列化和反序列化的性能不如二进制方式。在序列化后产生的文件相比与二进制方式，同样的信息所产生的文件更大。

**Csv 方式的序列化**

在 Jute 框架中实现 Csv 序列化的类是 CsvOutputArchive：

> 以 String 字符对象序列化为例，在调用 CsvOutputArchive 的 writeString 方法时，writeString 方法首先调用 printCommaUnlessFirst 方法生成一个逗号分隔符，之后将要序列化的字符串值转换成 CSV 编码格式追加到字节数组中。

这 3 种方式相比，二进制底层的实现方式最为简单，性能也最好。而 XML 作为可扩展的标记语言跨平台性更强。而 CSV 方式介于两者之间实现起来也相比 XML 格式更加简单。

**在 ZooKeeper 中，默认的序列化实现方式是哪种？**

在 ZooKeeper 中默认的序列化实现方式是 Binary 二进制方式。这是因为二进制具有更好的性能，以及大多数平台对二进制的实现都不尽相同。