---
title: 控制语句
categories: 
- 读书笔记
- 阿里Java开发手册
- 编程规约
---

1.在一个 switch 块内，每个 case 要么通过 continue/break/return 等来终止，要么注释说明程序将继续执行到哪一个 case 为止；

在一个 switch 块内，都必须包含一个 default 语句并且放在最后，即使它什么代码也没有。

> 说明：注意 break 是退出 switch 语句块，而 return 是退出方法体。

2.当 switch 括号内的变量类型为 String 并且此变量为外部参数时，必须先进行 null判断。

3.在 if/else/for/while/do 语句中必须使用大括号。

> 说明：即使只有一行代码，也禁止不采用大括号的编码方式：`if (condition) statements;`

4.三目运算符 `condition? 表达式 1 : 表达式 2` 中，高度注意表达式 1 和 2 在类型对齐时，可能抛出因自动拆箱导致的 NPE 异常。

说明：以下两种场景会触发类型对齐的拆箱操作：

* 表达式 1 或表达式 2 的值只要有一个是原始类型。

* 表达式 1 或表达式 2 的值的类型不一致，会强制拆箱升级成表示范围更大的那个类型。

> 反例：以下表达式c会强制拆箱，因为是null所以抛NPE

```java
Integer a = 1;
Integer b = 2;
Integer c = null;
Boolean flag = false;
// a*b 的结果是 int 类型，那么 c 会强制拆箱成 int 类型，抛出 NPE 异常
Integer result=(flag? a*b : c) 
```

5.在高并发场景中，避免使用等于判断作为中断或退出的条件。

> 说明：如果并发控制没有处理好，容易产生等值判断被击穿的情况，使用大于或小于的区间判断条件来代替

> 反例：判断剩余奖品数量等于 0 时，终止发放奖品，但因为并发处理错误导致奖品数量瞬间变成了负数，这样的话，活动无法终止

6.表达异常的分支时，少用 if-else 方式，这种方式可以改写成：

```java
if (condition) { 
 ...
 return obj;
}
// 接着写 else 的业务逻辑代码; 
```

> 说明：如果非使用 `if()...else if()...else...`方式表达逻辑，避免后续代码维护困难，请勿超过 3 层。

> 正例：超过 3 层的 if-else 的逻辑判断代码可以使用卫语句、策略模式、状态模式等来实现，其中卫语句示例如下：

```java
public void findBoyfriend (Man man) {

 if (man.isUgly()) {
   System.out.println("本姑娘是外貌协会的资深会员");
   return;
 }
 
 if (man.isPoor()) {
    System.out.println("贫贱夫妻百事哀");
    return;
 }
 
 if (man.isBadTemper()) {
    System.out.println("银河有多远，你就给我滚多远");
    return;
}

 System.out.println("可以先交往一段时间看看");
}
```

8.除常用方法（如 getXxx/isXxx）等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。

```java
正例：
// 伪代码如下
final boolean existed = (file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...);
if (existed) {
 ...
}

反例：
public final void acquire ( long arg) {
 if (!tryAcquire(arg) &&
 acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg)) {
 selfInterrupt();
 }
```

9.循环体中的语句要考量性能，以下操作尽量移至循环体外处理，如定义对象、变量、获取数据库连接，进行不必要的 try-catch 操作（这个 try-catch 是否可以移至循环体外）。