---
title: 日志查看
categories: 
- MySQL必知必会
---

**通用查询日志**

通用查询日志记录了所有用户的连接开始时间和截止时间，以及发给MySQL数据库服务器的所有SQL指令。

查询一下通用查询日志的状态：

```
mysql> SHOW VARIABLES LIKE '%general%';
+------------------+--------------+
| Variable_name | Value |
+------------------+--------------+
| general_log | ON | -- 通用查询日志开启
| general_log_file | H:mytest.log |  -- 日志名称也改过了
+------------------+--------------+
2 rows in set, 1 warning (0.00 sec)
```

通用查询日志的内容，包括都有哪些连接，什么时候登录了数据库，都做了哪些操作等信息。

```
2021-04-05T06:39:53.621980Z 28 Connect zhangsan@localhost on using SSL/TLS   -- 账号zhangsan从本地登录
2021-04-05T06:39:53.622085Z 28 Connect Access denied for user 'zhangsan'@'localhost' (using password: NO)  -- 没有使用密码，连接被拒绝了
2021-04-05T06:40:02.522303Z 29 Connect zhangsan@localhost on using SSL/TLS
2021-04-05T06:40:02.522913Z 29 Query select @@version_comment limit 1
2021-04-05T06:40:14.211511Z 29 Query SELECT *
FROM demo.invcount                         -- 查询数据表demo.invcount内容
2021-04-05T06:40:37.647625Z 29 Query UPDATE demo.invcount
SET plquant = - 5                          -- 更新数据表demo.invcount
WHERE itemnumber = 1
2021-04-05T06:41:15.047067Z 29 Query SELECT *
FROM demo.goodsmaster                      -- 查询数据表demo.goodsmaster
```

在通用查询日志里面，我们可以清楚地看到，账号zhangsan是什么时间登录的服务器，登录之后做了什么SQL操作，针对的是哪个数据表等信息。

**慢查询日志**

慢查询日志用来记录执行时间超过指定时长的查询。

慢查询日志变量的相关设定：

```
slow-query-log=1 -- 表示开启慢查询日志，系统将会对慢查询进行记录。
 
slow_query_log_file="GJTECH-PC-slow.log"  -- 表示慢查询日志的名称是"GJTECH-PC-slow.log"。
 
long_query_time=10  -- 表示慢查询的标准是查询执行时间超过10秒

min_examined_row_limit。这个变量的意思是，查询扫描过的最少记录数。
```

如果查询扫描过的记录数大于等于变量`min_examined_row_limit`的值，并且查询执行时间超过`long_query_time`的值，那么这个查询就被记录到慢查询日志中；反之，则不被记录到慢查询日志中。

查看当前系统变量的值：

```
mysql> show variables like 'min%';
+------------------------+-------+
| Variable_name | Value |
+------------------------+-------+
| min_examined_row_limit | 0 |
+------------------------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

下面这个例子记录了一个运行时间超过10秒的慢查询的发生时间、连接所属的用户、执行的时长、锁表的时长和扫描过的记录数等相关信息。

```
C:Program FilesMySQLMySQL Server 8.0binmysqld.exe, Version: 8.0.23 (MySQL Community Server - GPL). started with:
TCP Port: 3306, Named Pipe: MySQL
Time Id Command Argument
# Time: 2021-03-25T07:20:33.412260Z     -- 执行开始时间
# User@Host: root[root] @ localhost [::1] Id: 13   -- 用户
# Query_time: 10.166435 Lock_time: 0.000000 Rows_sent: 0  Rows_examined: 0                        -- 执行时长、锁表时长、检查的记录数
use demo;
SET timestamp=1616656823;
```

通过这个慢查询日志的记录，我们就可以发现是哪个查询消耗了大量的系统资源，是哪个连接里面的查询，具体什么时间开始的。

有了这些信息，我们就可以对慢查询进行分析，决定优化的方式，避免出现同样的问题。

**错误日志**

错误日志记录了MySQL服务器启动、停止运行的时间，以及系统启动、运行和停止过程中的诊断信息，包括错误、警告和提示等。

当我们的数据库服务器发生系统故障时，错误日志是发现问题、解决故障的首选。

我们查看一下错误日志的内容：

```
2021-02-28T08:07:07.228880Z 0 [System] [MY-010116] [Server] C:Program FilesMySQLMySQL Server 8.0binmysqld.exe (mysqld 8.0.23) starting as process 7652
2021-02-28T08:07:07.270982Z 1 [System] [MY-013576] [InnoDB] InnoDB initialization has started.
2021-02-28T08:07:08.116433Z 1 [System] [MY-013577] [InnoDB] InnoDB initialization has ended.
```

可以看到，错误日志文件中记录了服务器启动的时间，以及存储引擎InnoDB启动和停止的时间等。

**二进制日志**

**二进制日志主要记录数据库的更新事件**，比如创建数据表、更新表中的数据、数据更新所花费的时长等信息。

* 二进制日志是进行数据恢复和数据复制的利器。

**用二进制日志恢复数据**

我们可以用mysqlbinlog工具进行数据恢复：

```
mysqlbinlog –start-positon=xxx –end-position=yyy 二进制文件名 | mysql -u 用户 -p
```

这条命令的意思是，执行二进制日志中从位置xxx开始，到yyy截止的所有数据更新操作。

这里的截止位置也可以不写，意思是从位置xxx开始，执行二进制文件中的所有数据更新操作。

* 二进制日志还有一个重要的功能，就是在主从服务器的架构中，把主服务器的操作复制到从服务器。

而这个操作要借助中继日志一起完成。

**中继日志**

中继日志只在主从服务器架构的从服务器上存在。

从服务器为了与主服务器保持一致，要从主服务器读取二进制日志的内容，并且把读取到的信息写入本地的日志文件中，这个从服务器本地的日志文件就叫中继日志。

然后，从服务器读取中继日志，并根据中继日志的内容对从服务器的数据进行更新，完成主从服务器的数据同步。

**回滚日志**

回滚日志的作用是进行事务回滚。

* 当事务执行的时候，回滚日志中记录了事务中每次数据更新前的状态。

* 当事务需要回滚的时候，可以通过读取回滚日志，恢复到指定的位置。

另一方面，回滚日志也可以让其他的事务读取到这个事务对数据更改之前的值，从而确保了其他事务可以不受这个事务修改数据的影响。

**重做日志**

重做日志是存储在磁盘上的一种日志文件，主要有2个作用。

* 在系统遇到故障的恢复过程中，可以修复被未完成的事务修改的数据。

* MySQL为了提高数据存取的效率，减少磁盘操作的频率，对数据的更新操作不会立即写到磁盘上，而是把数据更新先保存在内存中，积累到一定程度，再集中进行磁盘读写操作。

这样就存在一个问题：一旦出现宕机或者停电等异常情况，内存中保存的数据更新操作可能会丢失。

这个时候就可以通过读取重做日志中记录的数据更新操作，把没来得及写到磁盘上的数据更新写到磁盘上，确保数据的完整性。