---
title: 5S问题处理法
categories: 
- 专栏学习
- 大厂晋升指南
---

把处理问题的过程分为 5 个步骤：

> 明确问题（Specify）、拆解问题（Split）、定位问题（Seek）、解决问题（Solve）和落地行动（Sort）。

**第一步：明确问题（Specify）**

怎么明确呢？根据问题有没有用数据量化，可以分为两种情况。

> 量化了的问题

首先，对于已经用数据量化的问题，关键在于确认数据是否准确。

通过数据来展现问题是比较直观的，而且很多人认为“数据不会撒谎”，所以他们看到数据之后就直接开始处理。

但其实这种情况也是需要明确问题的。因为数据可能出错，出错的原因有很多种，可能是源数据出错，也可能是计算时出错。

> 没有量化的问题

其次，对于没有用数据量化的问题，又可以分为两类：

* 一类是可以量化但是还没量化的，比如“业务增长放缓”，其中的“放缓”到底是什么意思，是增长速度从 100% 下降到 60%，还是增长速度从 10% 下降到 6%？不同的人理解可能千差万别。

* 另一类是无法简单量化的，比如“团队士气不高”，其中的“士气”只是一种主观感受，很难量化。

直接用数据来衡量肯定是不现实的。调查问卷是一种比较有效的方法。

**第二步：拆解问题（Split）**

具体的做法是，对问题进行初步的分析，将大问题拆解为几个独立的子问题，然后再根据子问题的数量和规模，看看是否需要申请更多人力资源来一起参与问题处理。

至于按照什么维度拆解，这就和问题本身有关了。

* 业务类的问题，可以按照业务类型来拆解，也可以按照客户群体来拆解；

* 管理类的问题可以按照流程来拆解，也可以按照事项分类来拆解。

拆解问题有几个常见的小技巧：

* 拆解出来的子问题数量 2～5 个，拆太多了就很难保证互相独立。

* 拆解出来的子问题尽量互相独立。

* 明确子问题负责人，组成工作组，定期向上汇报进展。

比如电商业务的“订单数下降 30%”，你可以按照业务类型来拆解，看看不同品类各自下降了多少。

经过分析，你可能会发现，“男装下降了 20%”、“鞋类下降了 30%”、“食品下降了 20%”，其它品类的数据还是增长的。

于是，“订单数下降 30%”这个大问题拆解成了 3 个子问题，你可以分别协调对应的运营负责人来一起处理。

**第三步：定位问题（Seek）**

不要没有找到根本原因的情况下，就急于给出解决方案。

**第四步：解决问题（Solve）**

怎么做才能很快得到上级的认可和支持呢？

> 你需要提供多个方案，并且给出你建议的方案和原因，最终让上级来挑选和拍板。

**第五步：落地行动（Sort）**

先做优先级排序，然后挑选优先级 TOP N 的事情去做，尽快看到成效，让问题不断地改善。

优先级排序的技巧总结如下：

* 可以按照阶段来进行优先级排序，并且顺序是可以调整的。比如前 3 个月 TOP 3 的事情是 ABC，后 3 个月 TOP 3 的事情是 XYZ。

* 如果只有一个团队来做，建议挑选 TOP3 ～ TOP5 的事情来落地；如果多个团队合作，那么可以选 TOP 10，每个团队负责其中 2～3 件事。

短期按照紧急程度来挑选 TOP N，长期按照重要程度来挑选 TOP N。

比如“运营配置 URL 出错”这个问题，短期内的 TOP 事项可以是“上线流程优化”，让测试来检查运营配置的内容；长期 TOP 事项可以是“后台管理系统优化”，增加配置 URL 合法性和有效性检查功能。