---
title: 5W1H8C1D分析法
categories: 
- 专栏学习
- 大厂晋升指南
---

对于P5/P6级别来说，业务方面的要求主要是**理解业务功能**。如果你想要快速地入门业务功能，可以使用5W1H8C1D分析法。

# 5W

5W指的是5个不同的英文单词：When（何时）、Where（何地）、Who（何人）、What（何事）、Why（何因），代表**需求产生的背景**和**功能上线后的运行环境**，类似于操作系统上下文的概念。

**第一个W是When，代表和时间相关的信息**，常见的有：

1. 季节信息：春夏秋冬等。
2. 日期信息：节日、假日等。
3. 作息时间：白天、晚上、凌晨、早晨、上午、下午、晚上、深夜等。

比如我在某通信巨头公司做设备的时候，如果是做数据倒换工具，都要求设计得非常智能，最好是一键式操作。

为什么呢？因为数据倒换都是在晚上凌晨2～4点进行，这时操作人员最困、思维最迟钝的时候，如果你做的数据倒换工具需要操作七七四十九大步，九九八十一小步，并且只要一步出错就全部重来，那么谁还敢去操作？

**第2个W是Where，代表和地点相关的信息**，常见的有：

1. 国家、地区：不同的国家和地区有不同的文化、风俗、制度等。
2. 室内、室外、街道。
3. 建筑物。
4. 交通工具，比如上下班做地铁，开车等。

**第3个W是Who，代表和参与者相关的信息。**

常见的参与者信息有：

1. 投资者、管理者。
2. 使用者、维护者。
3. 监督者、评估者：包括政府机构、监管机构等。
4. 交互者：与当前系统交互的其他系统。

比如对于银行的ATM机，参与者有以下这4类：

1. 顾客：使用ATM机器取款、存款。
2. 银行维护人员：每天将钱放进ATM机器。
3. 质检机构：根据XX法律对ATM机进行检查。
4. 银行IT系统：ATM机需要与银行的IT系统交互。

**第4个W是What，代表客户想要的输出结果**，比如一个文档、一份报告、一个图片、一个系统和一个产品等。

一般情况下，这也是**我们看到的最原始的需求**。

**第5个W是Why，代表客户遇到的问题**。

问题是客户提出需求的驱动力，只要是客户觉得不爽的地方都属于问题的范围。

在这5个W中，Why是最关键的，因为只有真正了解了客户提出需求的驱动力，才能真正解决客户的问题，而只有真正解决了客户的问题，那么客户才会真正满意。

这也是为什么在晋升答辩的时候，评委问的最多的就是Why，比如“为什么要做这个需求？”“这个功能解决了什么问题？”

# 1H

H代表How，也就是如何，它和5W共同组成了5W1H分析法，又叫六何分析法。

在分析和理解业务的时候，How不是指设计方案，而是指**业务需求的处理逻辑**。

需求有简单和复杂之分。有的需求可能很简单，客户想要的东西很明确，一两句话就能够说清楚；但绝大部分需求都没有这么简单，一般会涉及到多个步骤、多次交互和多个状态变化等，这种情况就要把需求的处理逻辑描述清楚。

比如取款就是一个需求，但它包含多次交互，要插卡、输入密码、输入金额、打印账单、取钱这一系列步骤，How就是用来描述这整个流程是怎么运行的。

# 8C

5W1H关注的是需求的**功能属性**，而8C关注的是需求的**质量属性**。

需求最终是不是真正以合理地方式实现了，既要看功能属性是否满足需求，也要看质量属性是否符合要求，两者缺一不可！

所以我们还需要加一些**约束条件，**也就是我所说的C。这个约束条件怎么理解呢？

对于业务需求，总结了8个C：

1. **性能（Performance）**

**性能是指系统提供相应服务的效率**，一般包括响应时间和吞吐量，是很多系统架构设计的关键约束条件之一。

比如同样是提供信息给用户浏览的Web网站，一个日访问量1万，一个日访问量10亿，它们的设计是完全不一样的。

1. **成本（Cost）**

**成本是指为了实现系统而需要付出的代价**，也是很多系统架构设计的关键约束之一。

比如客户只愿意出100万来买这个系统，最后我们却设计了一个耗费1000万的系统，要么客户不愿买，要么我们自己亏损降价。

无论哪种结果，最后都是我们赔本。

1. **时间（Time）**

**时间是指客户要求的交付时间，**它会影响项目的进度安排，从而会影响项目的设计方案。

比如一个项目的交付时间很紧，那么系统设计可能就不能太复杂或者太庞大。

1. **技术（Technology）**

**技术是指客户指定的技术。**

比如客户现在用的都是Windows的机器，那么就可能要求我们基于Windows平台开发。

1. **可靠性（Reliability）**

**可靠性是指系统长时间正确运行的能力。**

比如出于法律法规或行业统一标准，银行、证券和电信这些公司对宕机时间有严格的要求。

1. **安全性（Security）**

**安全性是指对信息安全的保护能力。**

比如涉及到钱、身份证号和社会保险号等隐私信息的需求，在这方面的要求很高。

1. **合规性（Compliance）**

**合规性是指满足各种行业标准、法律法规、规范等，**比如3C、SOX、3GPP、ITUT等。

尤其是对于金融类相关的业务来说，政府监管要求和法规要求是非常严格的。

1. **兼容性（Compatibility）**

**兼容性是指我们提供给客户的系统与客户其它已有的系统兼容的能力。**

这个约束主要在2B领域比较常见。特别是在大企业、大公司中，多个系统都是互相交互、互相配合的。

新的系统必须能够和已有的系统配合，否则将无法运行。

# 1D

D代表Data，也就是数据，反映了业务上线之后的效果（Result）。

常见的Data包括两个方面：

* 一是业务效果，比如DAU、MAU、活动参与人数、订单数、成交量、成交额和运营效率等。

* 二是系统效果，比如峰值TPS、接口性能、响应时间、崩溃率、可用性、成本和开发效率等。