---
title: 5W根因分析法
categories: 
- 专栏学习
- 大厂晋升指南
---

**业务分析**

在某交易平台的业务规划目标讨论会上，我通过 3 个为什么，了解到了业务目标背后的深层考虑。

问题 1：为什么今年的业务目标是成交金额翻番？

> 答：因为只有成交金额翻番我们才能达到盈亏平衡点。

问题 2：为什么今年要求达到盈亏平衡点？

> 答：因为集团要求我们的业务能够自负盈亏。

问题 3：我们本质上还属于创新业务，为什么集团要求我们的业务能够自负盈亏？

> 答：因为疫情的影响，集团需要开源节流，减少非盈利业务的持续投入。

怎么这个例子只问了 3 个为什么就结束了呢？

因为 5 个为什么只是一个形象的说法，实际操作中可以是 3 个，也可以是 7 个，关键在于通过追问找到根本原因。

虽然在这个例子中，我们还可以继续问下去，比如：“集团为什么要开源节流，创新业务难道不重要吗？”

但这样的问题，业务团队很难得到确切答案，因为集团的决策背景和讨论信息只有高层才知道，而且就算知道答案，也不会对业务规划目标的理解有更多的帮助。

**技术学习**

在某次 Netty 培训课上，我通过 5 个为什么，来验证大家是否真的深入理解了 Netty 网络高性能的核心原理。

问题 1：为什么 Netty 网络处理性能高？

> 答：因为 Netty 采用了 Reactor 模式

问题 2：为什么用了 Reactor 模式性能就高？

> 答：因为 Reactor 模式是基于 IO 多路复用的事件驱动模式。

问题 3：为什么 IO 多路复用性能高？

> 答：因为 IO 多路复用既不会像阻塞 IO 那样没有数据的时候挂起工作线程，也不需要像非阻塞 IO 那样轮询判断是否有数据。

问题 4：为什么 IO 多路复用既不需要挂起工作线程，也不需要轮询？

> 答：因为 IO 多路复用可以在一个监控线程里面监控很多的连接，没有 IO 操作的时候只要挂起监控线程；
>
> 只要其中有连接可以进行 IO 操作的时候，操作系统就会唤起监控线程进行处理。

问题 5：那还是会挂起监控线程啊，为什么这样做就性能高呢？

> 答：首先，如果采取阻塞工作线程的方式，对于 Web 这样的系统，并发的连接可能几万十几万，如果每个连接开一个线程的话，系统性能支撑不了；而如果用线程池的话，因为线程被阻塞的时候是不能用来处理其他连接，会出现等待线程的问题。

其次，线上单个系统的工作线程数配置可以达到几百上千，这样数量的线程频繁切换会有性能问题，而单个监控线程切换的性能影响可以忽略不计。

第三，工作线程没有 IO 操作的时候可以做其他事情，能够大大提升系统的整体性能。

**管理改进**

在某次项目延迟问题的讨论会上，我通过 6 个为什么，把项目延迟的核心原因找了出来。

问题 1：为什么项目延迟了？

> 答：因为要等测试环境进行测试。

问题 2：为什么要等测试环境？

> 答：我们只有 2 套测试环境，2 套都已经用于另外两个项目了。

问题 3：为什么只有 2 套测试环境，不能搭建多套吗？

> 答：现在没有机器用来搭测试环境了，而且我们有将近 20 个子系统，搭建一套可用的测试环境耗时可能要一周。

问题 4：为什么会没有机器，直接申请机器不就可以了？

> 答：运维今年的预算用完了，不能购买新机器了。

问题 5：为什么一定要用新机器，测试环境对机器性能要求高吗？

> 答：测试环境对机器性能要求不高，基本能跑就行。

问题 6：那为什么不找运维申请过保机器（使用超过 3 年的机器，即使没坏也要换掉）用来搭建测试环境？

> 答：之前没想过这个方案。

所以解决方案很简单，直接找运维借几台过保的机器用来搭建测试环境。

不过这还只是短期的解决方案，实际上在问题 3 的回答中，我们还可以发现另外一个问题：搭建一套环境太耗时了。

于是测试开发部启动了一个基于 Docker 的快速搭建环境的项目，项目完成后，任何一个开发或者测试同学花 5 分钟就能生成一套全新可用的环境。

**注意事项**

通过这 3 个例子，我想你已经理解了 5W 根因分析法的使用技巧。在实际应用的时候，我们还需要注意以下 3 点：

> 问题数量不是关键，找到根本原因才是关键

如果问了 7 个以上的为什么还没找到根本原因，那就要审视一下问题本身是不是有问题了，比如关注的焦点偏移，前面问的是 A，后面变成了问 B 了。

> 首先要明确问题本身

5W 根因分析法起源于生产过程，通常情况下问题都是比较明显的，比如机器停机了或者次品率升高了。

但是，还有很多情况下问题本身其实是不明确的，每个人的理解可能都不太一样。

如果没有明确问题就开始问为什么，无论问题多么精彩都没有意义，甚至越精彩离题越远。

比如“成交量大幅下降”，这个问题就不明确，到底下降 10%、30% 还是 50% 才算“大幅”？是同比下降还是环比下降？是某一个子业务下降很多，还是所有子业务都在下降？

如果这些问题都不明确就开始进行根因分析，就很可能得出一大堆似是而非的原因和改进措施。

> 避免变成大型“撕逼”现场

在连续追问“为什么”的时候，如果双方没有对这个方法充分达成认识，被问的人很可能觉得你在挑战和质疑他，讨论的现场就会变成大型“撕逼”现场，最后闹得不欢而散。

所以在一开始的时候，就要先解释清楚，待会儿将采用 5W 根因分析法来探讨根本原因，避免挑起情绪对立，引发“撕逼”。