---
title: 提名词
categories: 
- 专栏学习
- 大厂晋升指南
---

**提名词的易错点**

在提名阶段，你需要提交一份提名词（也叫推荐语），通过200～300字概要地介绍自己的能力。

这份材料对提炼和概括能力有比较高的要求，通常由主管来写，也可以由你自己写，然后给主管审核。

很多人在写提名词的时候都会犯以下4点错误：

* 第一，**罗列事项**，将自己做的项目一个一个流水账式地列出来，以为列得越多越好，比如“19年3月负责A项目架构设计，19年4月负责B业务开发，19年7月负责C版本开发。”

* 第二，**写得太虚**，没有案例和项目说明，比如“具备优良的系统设计能力，对XXX业务非常熟悉，具备非常丰富的分布式经验。”

* 第三，**没有条理**，所有的内容都挤在一段话里面，不能明显的看出有拿几个关键点，需要看材料的人费力去找。

* 第四，**画蛇添足**，写一些跟目标级别几乎没有关联的内容。比如一个申请晋升P8的同学如果写“负责组织了团队的年度活动”，这是完全不合适的，如果想体现组织管理能力，至少也要写“负责部门TOP3战役中的YY战役”之类的。

**提名词的三大写作要点**

三大要点：

> 第一，**提炼重点**，抽象出3～5个和晋升强相关的关键能力点。

比如你是Java后台开发，想要晋升P7，关键能力点就包括Java相关的能力、数据库设计的能力和业务的理解能力。相应地，提名词也应该围绕这些能力点来展开，不一定所有的点都面面俱到，但最关键的几个是必不可少的。

> 第二，**虚实结合**，提炼出关键能力后，必须要给1～2个案例证明。

比如能力概括写的是“具备优秀的并发设计能力”，那接下来就应该写“负责设计618 XX活动，线上峰值TPS 30K，单机TPS 5K”。

案例尽量用数据证明，这里的数据可以是业务数据和系统数据，也可以是团队规模的数据；如果实在不能用数据证明，那也要描述事项的关键点，比如“从0到1搭建系统”或者“负责XX系统演进的架构设计，完成XX系统从1.0到2.0的升级”之类的。

> 第三，**条理分明**，通过排版让成果与亮点一目了然，不要让管理者费劲去找。

很多人在写材料的时候不喜欢换行，所有的内容挤在一起。这样就算内容写得再好，效果也大打折扣，因为这些材料一般都是通过表格汇总，放在一起来看的。

对于一个P8/P9的管理者来说，他不是专门看某一个人的材料，而是在列表中同时看几十个人的材料，所以绝大部分都是扫读，不会逐字逐句去看。

如果你的排版有问题，管理者看完也不一定能找到重点，或者他理解的重点跟你想展示的完全不一样，提名词的推荐效果就会大打折扣。

**提名词修改案例**

个提名词的反面教材，你能分析出它的问题，并提出相应的修改建议吗？

> 小明同学具备优秀的设计能力，承担过多个关键业务的设计和开发，是团队的核心骨干，熟练掌握Java/Redis/MySQL等系统，具备高并发系统设计经验，承担了多个关键项目的负责人。

这一份提名词的核心问题就是写得太虚，罗列了能力项，但是没有给出案例说明；并且是一口气写完的，没有排版，显得缺乏条理，评委没办法一目了然地看出有几个关键能力项。

下面是我根据三大写作要点的要求修改之后的版本。

> 小明同学具备优秀的设计能力，承担过多个关键业务的设计和开发，是团队的核心骨干，他的能力具体体现在以下三个方面：
>
> 1. 优秀的设计能力：熟练掌握Java/Redis/MySQL等系统，具备高并发系统设计经验，其19年设计的618活动系统，线上峰值流量达到TPS 20K；
> 2. 熟练掌握业务：对业务很熟悉，负责A项目/B项目/C项目的需求分析、方案设计、代码实现，项目上线后运行稳定；
> 3. 团队核心：能够承担关键任务的负责人，是2019年业务双十一的保障负责人，整个双十一活动流量峰值增长10倍，系统表现平稳，没有任何问题。