---
title: 命名风格
categories: 
- 阿里Java开发手册
- 编程规约
---

1.代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以 **下划线或美元符号** 结束。

2.所有编程相关的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。

3.类名使用 UpperCamelCase 风格，但这些例外：DO / BO / DTO / VO / AO / PO / UID 等。

```
正例： ForceCode / UserDO / HtmlDTO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion
反例： forcecode / UserDo / HTMLDto / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion
```

4.方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格。

```
正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId
```

5.常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。

```
正例： MAX_STOCK_COUNT / CACHE_EXPIRED_TIME
反例： MAX_COUNT / EXPIRED_TIME
```

6.抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾。

7.POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。

> 定义为基本数据类型 Boolean isDeleted 的属性，它的方法也是 isDeleted()，框架在反向解析的时候，误以为对应的属性名称是 deleted，导致属性获取不到，进而抛出异常。

8.包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词，包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

> 正例： 应 用工具类包名为 com.alibaba.ei.kunlun.aap.util、类名为 MessageUtils（此规则参考 spring 的框架结构）

9.避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全相同的命名，使可读性降低。

10.在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。

```
正例： startTime / workQueue / nameList / TERMINATED_THREAD_COUNT
反例： startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT_TERMINATED_THREAD
```

11.如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名时需体现出具体模式。

```java
正例： public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver;
```

12.接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的 Javadoc 注释。

尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，确定与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。

```java
正例： 接口方法签名 void commit();
接口基础常量 String COMPANY = "alibaba";
反例： 接口方法定义 public abstract void f();
```

16.接口和实现类的命名有两套规则：

对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用Impl 的后缀与接口区别。

> 正例： CacheServiceImpl 实现 CacheService 接口。

如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名（通常是–able 的形容词）。

> 正例： AbstractTranslator 实现 Translatable 接口。

17.枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。

> 说明： 枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。

> 正例： 枚举名字为 ProcessStatusEnum 的成员名称：SUCCESS / UNKNOWN_REASON。

18.各层命名规约：

Service/DAO 层方法命名规约：

* 获取单个对象的方法用 get 做前缀。

* 获取多个对象的方法用 list 做前缀，复数结尾，如：listObjects。

* 获取统计值的方法用 count 做前缀。

* 插入的方法用 save/insert 做前缀。

* 删除的方法用 remove/delete 做前缀。

* 修改的方法用 update 做前缀。

领域模型命名规约：

* 数据对象：xxxDO，xxx 即为数据表名。

* 数据传输对象：xxxDTO，xxx 为业务领域相关的名称。

* 展示对象：xxxVO，xxx 一般为网页名称。

* POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO。



