---
title: 内存溢出
categories: 
- 深入理解JVM虚拟机
---

[关于内存安全问题，你应该了解的几点！](https://mp.weixin.qq.com/s/BJUgnDPP2wtUUEjPnCX0oA)

# 堆溢出

Java堆用于存储对象实例，只要不断地创建对象，并且保证 GC Roots 到对象之间有可达路径来避免垃圾回收机制清除这些对象，那么在对象数量到达最大堆的容量限制后就会产生内存溢出异常。

代码限制Java堆的大小为20M，不可扩展（将堆的最小值`-Xms`参数与最大值`-Xmx`参数设置为一样即可避免堆自动扩展）

通过参数 `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError `可以让虚拟机在出现内存溢出异常时Dump出当前的内存转储快照以便事后进行分析

```java
public class HeapOOM {
    static class OOMObject{
    }
    
    public class void main(String[] args) {
        List<OOMObject> list = new ArrayList<OOMObject)();
        
        while(true) {
            list.add(new OOMObject());
        }
    }
}
```

# 虚拟机栈和本地方法栈溢出

由于HotSpot虚拟机中并不区分虚拟机栈和本地方法栈，因此对于HotSpot来说，`-Xoss`参数(设置本地方法栈大小)虽然存在，但实际上是没有任何效果的，栈容量只能由`-Xss`参数来设定。

关于虚拟机栈和本地方法栈，在《Java虚拟机规范》中描述了两种异常:

* 如 果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的最大深度 ， 将抛出StackOverflowError异 常 。 
* 如果虚拟机的栈内存允许动态扩展，当扩展栈容量无法申请到足够的内存时，将抛出OutOfMemoryError异常。

《Java虚拟机规范》明确允许Java虚拟机实现自行选择是否支持栈的动态扩展，而HotSpot虚拟机 的选择是不支持扩展，所以除非在创建线程申请内存时就因无法获得足够内存而出现 OutOfMemoryError异常，否则在线程运行时是不会因为扩展而导致内存溢出的，只会因为栈容量无法容纳新的栈帧而导致StackOverflowError异 常 。

为了验证这点，我们可以做两个实验，先将实验范围限制在单线程中操作，尝试下面两种行为是否能让HotSpot虚拟机产生OutOfMemoryError异常:

* 使用`-Xss`参数减少栈内存容量。
* 定义了大量的本地变量，增大此方法帧中本地变量表的长度。

**用例1**

使用`-Xss`参数减少栈内存容量。

结果：抛出StackOverflowError异常，异常出现时输出的堆栈深度相应缩小。

```java
public class JavaVMStackSOF {

    private int stackLength = 1;

    public void stackLeak() {
        stackLength++;
        stackLeak();
    }

     public static void main(String[] args) throws Throwable {
        JavaVMStackSOF oom = new JavaVMStackSOF();
        try {
            oom.stackLeak();
        } catch (Throwable e) {
            System.out.println("stack length:" + oom.stackLength);
            throw e;
        }
    }
}
```

**用例2**

定义了大量的本地变量，增大此方法帧中本地变量表的长度。

结果：抛出StackOverflowError异常，异常出现时输出的堆栈深度相应缩小。

# 方法区和运行时常量池溢出

由于运行时常量池是方法区的一部分，所以这两个区域的溢出测试可以放到一起进行。

前面曾经提到HotSpot从JDK 7开始逐步去永久代的计划，并在JDK 8中完全使用元空间来代替永久代，在此我们就以测试代码来观察一下，使用永久代还是元空间来实现方法区，对程序有什么实际的影响。

`String::intern()`是一个本地方法，它的作用是如果字符串常量池中已经包含一个等于此String对象的字符串，则返回代表池中这个字符串的String对象的引用；否则，会将此String对象包含的字符串添加到常量池中，并且返回此String对象的引用。

在JDK 6或更早之前的HotSpot虚拟机中，常量池都是分配在永久代中，我们可以通过`-XX:PermSize`和`-XX:MaxPermSize`限制永久代的大小，即可间接限制其中常量池的容量

```java
/** 
 * VM Args：-XX:PermSize=6M -XX:MaxPermSize=6M 
 */ 
public class RuntimeConstantPoolOOM { 
 
    public static void main(String[] args) { 
        // 使用Set保持着常量池引用，避免Full GC回收常量池行为 
        Set<String> set = new HashSet<String>(); 
        // 在short范围内足以让6MB的PermSize产生OOM了 
        short i = 0; 
        while (true) { 
            set.add(String.valueOf(i++).intern()); 
        } 
    } 
} 
```

从运行结果中可以看到，运行时常量池溢出时，在OutOfMemoryError异常后面跟随的提示信息是**PermGen space**，说明运行时常量池的确是属于方法区（即JDK6的HotSpot虚拟机中的永久代）的一部分。

而使用JDK 7或更高版本的JDK来运行这段程序并不会得到相同的结果，无论是在JDK 7中继续使用`-XX:MaxPermSize`参数或者在JDK 8及以上版本使用`-XX:MaxMeta-spaceSize`参数把方法区容量同样限制在6MB，也都不会重现JDK 6中的溢出异常，循环将一直进行下去，永不停歇。

出现这种变化，是因为自JDK 7起，原本存放在永久代的字符串常量池被移至Java堆之中，所以在JDK 7及以上版本，限制方法区的容量对该测试用例来说是毫无意义的。

这时候使用`-Xmx`参数限制最大堆到6MB就能够看到以下两种运行结果之一，具体取决于哪里的对象分配时产生了溢出：

```
// OOM异常一： 
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space 
    at java.base/java.lang.Integer.toString(Integer.java:440) 
    at java.base/java.lang.String.valueOf(String.java:3058) 
    at RuntimeConstantPoolOOM.main(RuntimeConstantPoolOOM.java:12) 
 
// OOM异常二： 
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space 
    at java.base/java.util.HashMap.resize(HashMap.java:699) 
    at java.base/java.util.HashMap.putVal(HashMap.java:658) 
    at java.base/java.util.HashMap.put(HashMap.java:607) 
    at java.base/java.util.HashSet.add(HashSet.java:220) 
    at RuntimeConstantPoolOOM.main(RuntimeConstantPoolOOM.java from InputFile-Object:14) 
```

**我们再来看看方法区的其他部分的内容**

方法区的主要职责是用于存放类型的相关信息，如类名、访问修饰符、常量池、字段描述、方法描述等。

对于这部分区域的测试，基本的思路是运行时产生大量的类去填满方法区，直到溢出为止。

当前的很多主流框架，如Spring、Hibernate对类进行增强时，都会使用到CGLib这类字节码技术，当增强的类越多，就需要越大的方法区以保证动态生成的新类型可以载入内存。

借助CGLib直接操作字节码运行时生成了大量的动态类。 

```java
public class JavaMethodAreaOOM { 
 
    public static void main(String[] args) { 
        while (true) { 
            Enhancer enhancer = new Enhancer(); 
            enhancer.setSuperclass(OOMObject.class); 
            enhancer.setUseCache(false); 
            enhancer.setCallback(new MethodInterceptor() { 
                public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable { 
                    return proxy.invokeSuper(obj, args); 
                } 
            }); 
            enhancer.create(); 
        } 
    } 
 
    static class OOMObject { 
    } 
} 
```

在JDK 7中的运行结果：

```
Caused by: java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space 
    at java.lang.ClassLoader.defineClass1(Native Method) 
    at java.lang.ClassLoader.defineClassCond(ClassLoader.java:632) 
    at java.lang.ClassLoader.defineClass(ClassLoader.java:616) 
    ... 8 more 
```

方法区溢出也是一种常见的内存溢出异常，一个类如果要被垃圾收集器回收，要达成的条件是比较苛刻的。

在经常运行时生成大量动态类的应用场景里，就应该特别关注这些类的回收状况。

这类场景除了之前提到的程序使用了CGLib字节码增强和动态语言外，常见的还有：大量JSP或动态产生JSP文件的应用（JSP第一次运行时需要编译为Java类）、基于OSGi的应用（即使是同一个类文件，被不同的加载器加载也会视为不同的类）等。

**在JDK 8以后，永久代便完全退出了历史舞台，元空间作为其替代者登场。**

为了让使用者有预防实际应用里出现类似于代码那样的破坏性的操作，HotSpot还是提供了一些参数作为元空间的防御措施，主要包括：

* -XX:MaxMetaspaceSize：设置元空间最大值，默认是-1，即不限制，或者说只受限于本地内存大小。

* -XX:MetaspaceSize：指定元空间的初始空间大小，以字节为单位，达到该值就会触发垃圾收集进行类型卸载，同时收集器会对该值进行调整：如果释放了大量的空间，就适当降低该值；如果释放了很少的空间，那么在不超过`-XX:MaxMetaspaceSize`（如果设置了的话）的情况下，适当提高该值。

* -XX:MinMetaspaceFreeRatio：作用是在垃圾收集之后控制最小的元空间剩余容量的百分比，可减少因为元空间不足导致的垃圾收集的频率。类似的还有`-XX:Max-MetaspaceFreeRatio`，用于控制最大的元空间剩余容量的百分比。

# 本机直接内存溢出

直接内存(Direct Memory)的容量大小可通过`-XX:MaxDirectMemorySize`参数来指定，如果不去指定，则默认与Java堆最大值(由-Xmx指定)一致

直接通过反射获取Unsafe实例进行内存分配（Unsafe类的getUnsafe()方法限制了只有引导类加载器才会返回实例，也就是设计者希望只有`rt.jar`中的类才能使用Unsafe的功能）。

因为，虽然使用DirectByteBuffer分配内存也会抛出内存溢出异常，但它抛出异常时并没有真正向操作系统申请分配内存，而是通过计算得知内存无法分配，于是手动抛出异常，真正申请分配内存的方法是`unsafe.allocateMemory()`。

```java
/**
 * VM参数 : -Xmx20m -XX:MaxDirectMemorySize=10m
 * MaxDirectMemorySize如果不指定，则默认与Java堆最大值（-Xmx指定）一样
 */
public class Main {
 
    private static final int _1MB = 1024 * 1024;
 
    public static void main(String[] args) throws IllegalAccessException {
 
        Field unsafeField = Unsafe.class.getDeclaredFields()[0];
        //获取私有属性的时候必须先设置Accessible为true
        unsafeField.setAccessible(true);
        //因为unsafe是静态字段，所以传null
        Unsafe unsafe = (Unsafe) unsafeField.get(null);
        while (true){
            //死循环申请分配内存
            unsafe.allocateMemory(_1MB);
        }
 
    }
```

```
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError
	at sun.misc.Unsafe.allocateMemory(Native Method)
	at Main.main(Main.java:18)
```

由DirectMemory导致的内存溢出，一个明显的特征是在Heap Dump文件中不会看见明显的异常，如果发现OOM之后Dump文件很小，而程序中又直接或间接使用了NIO，那就可以考虑检查一下是不是这方面的原因。

# 内存泄漏

内存泄露的定义：对于应用程序来说，当对象已经不再被使用，但是Java的垃圾回收器不能回收它们的时候，就产生了内存泄露。

**造成内存泄露的常见情形**

> 1.集合类，比如HashMap，ArrayList等，这些对象经常会发生内存泄露。

比如当它们被声明为静态对象时，它们的生命周期会跟应用程序的生命周期一样长，很容易造成内存不足。

像HashMap、Vector等的使用最容易出现内存泄露，这些静态变量的生命周期和应用程序一致，他们所引用的所有的对象Object也不能被释放，因为他们也将一直被Vector等引用着。

```java
Static Vector v = new Vector(10);
for (int i = 1; i<100; i++) {
    Object o = new Object();
    v.add(o);
    o = null;
}
```

> 2.当集合里面的对象属性被修改后，再调用remove()方法时不起作用。

> 3.监听器

释放对象的时候却没有记住去删除对应的监听器，从而增加了内存泄漏的机会。

> 4.各种连接

比如数据库连接（`dataSourse.getConnection()`），网络连接(socket)和io连接，除非其显式的调用了其close()方法将其连接关闭，否则是不会自动被GC 回收的。

一般都会在try里面去的连接，在finally里面释放连接。

> 5.内部类和外部模块的引用

内部类的引用是比较容易遗忘的一种，而且一旦没释放可能导致一系列的后继类对象没有释放。

例如程序员A负责A模块，调用了B模块的一个方法如： `public void registerMsg(Object b);` 这种调用就要非常小心了，传入了一个对象，很可能模块B就保持了对该对象的引用，这时候就需要注意模块B是否提供相应的操作去除引用。

> 6.单例模式

不正确使用单例模式是引起内存泄漏的一个常见问题，单例对象在初始化后将在JVM的整个生命周期中存在（以静态变量的方式），如果单例对象持有外部的引用，那么这个对象将不能被JVM正常回收，导致内存泄漏