---
title: 并发
categories: 
- 编程语言
- Go基础
---

**goroutine**

**进程、线程、协程**

程序启动时，操作系统会创建一个**进程**用于运行该程序，进程内包含了运行程序所需的资源。

**线程**是一种执行方法，一个进程的运行会从一个主线程开始，主线程可以依次启动更多的线程，用于执行程序中的代码。

当主线程终止时，进程也就结束了。

**goroutine**是**协程**的Go语言实现，与线程的区别在于，goroutine是由Go的运行时（runtime）调度和管理的，Go程序会智能地将 goroutine 中的任务合理地分配给每个CPU，因为Go在语言层面内置了调度和上下文切换的机制，既减少了线程频繁切换造成的开销，也使得用goroutine处理并发变的非常简单。

事实上在Go中使用goroutine确实非常简单，只需要一个go关键字，就可以在调用函数时创建一个goroutine了：

```go
func main() {
  go say() // 启动一个goroutine去执行say函数
  go func() { // 启动匿名函数goroutine
    fmt.Println("hi")
  }
}
```

就这么一个简单的关键字，让Go语言和其他语言拉开了一个身段，使得Go语言编写并发代码非常简单。

**管理多个goroutine**

goroutine启动后就会在后台运行，如果此时程序运行结束，启动中的goroutine也会被销毁。

为了管理goroutine，我们可以使用Go的sync包的WaitGroup方法实现goroutine的同步：

```go
var wg sync.WaitGroup

func hello(i int) {
  defer wg.Done() // goroutine结束 -1
  fmt.Println(i)
}

func main() {

  for i := 0; i < 100; i++ {
    wg.Add(1) // goroutine启动 +1
    go hello(i)
  }
  
  wg.Wait() // 等待所有登记的goroutine都结束才会往下走
}
```

此时程序就会等待所有goroutine都Done了之后才结束。

**channel**

**channel的定义**

channel用于实现goroutine之间的通信，就像是架设在goroutine之间的管道，遵循先入先出的规则交换数据。

可以用make函数声明channel并分配内存，支持不同数据类型的channel：

```go
ch1 := make(chan int)
ch2 := make(chan bool)
ch3 := make(chan []int)
```

channel有发送（send）、接收（receive）和关闭（close）三种操作，以下为示例。

发送：

```go
ch <- 10 // 把10发送到channel中
```

接收：

```go
num := <- ch // 从channel中接收值并赋值给变量num
<-ch       // 从channel中接收值，并忽略结果
```

关闭：

```go
close(ch)
```

Go 的 goroutine 和 channel为构造并发软件提供了一种优雅而独特的方法。

Go 没有显式地使用锁来协调对共享数据的访问，而是鼓励使用 chan 在 goroutine 之间传递对数据的引用。

这种方法确保在给定的时间只有一个 goroutine 可以访问数据。

**有缓冲channel与无缓冲channel**

我们使用make创建channel，当设置了容量就称为有缓冲channel，没设置容量就称为无缓冲channel：

```go
ch := make(chan int) // 无缓冲channel
ch := make(chan int, 1) // 有缓冲channel，容量为1
```

**无缓冲channel**没有容量，因此进行任何交换前需要两个 goroutine 同时准备好。

无缓冲channel上的发送操作会阻塞，直到另一个goroutine在该channel上执行接收操作。因此无缓冲channel相当于同步通道。

**有缓冲channel**设置了容量，设置的容量就是channel中能存放的元素数量。有缓冲channel直到容量满了才会阻塞。

**Package sync**

**竞争检测**

当两个或多个 goroutine 访问同一个变量，并尝试对该变量进行读写而不考虑其他 goroutine。就很可能导致难以定位的bug。

Go官方引入了一个竞争检测工具，在构建过程中内置到程序中的代码，一旦程序运行，就能检测并报告这种竞争条件。

使用方法：

```
go build -race
go test -race
```

**sync.WaitGroup**

WaitGroup内部维护着一个计数器，我们通过Add方法、Done方法和Wait方法管理这个计数器，通过调用Wait方法来等待并发任务执行完，直到计数器值为0时，就表示所有并发任务已经完成。

**sync.Map**

Go语言的map数据结构不是并发安全的，如果我们要在多个goroutine中读写一个Map，就必须要使用sync的并发安全版Map。

声明：

```
var m = sync.Map{}
```

存储：

```
m.Store(key, n)
```

读取：

```
value, _ := m.Load(key)
```

**atomic**

atomic提供了针对不同数据结构的原子读写，用以保证并发安全。