---
title: 结构体
categories: 
- 编程语言
- Go基础
---

**结构体的定义**

结构体是一种面向对象的数据结构，可以用于封装多个基本数据类型。

在Go中使用`type`和`struct`关键字来定义结构体，比如定义一个`user`结构体如下：

```go
type User struct {
  Name string
  Age  int8
}
```

多个结构体之间可以嵌套：

```go
type User struct {
  Name string
  Age  int8
  Relation
}

type Relation struct {
  Following int    
  UserCoin  string
}
```

使用`var`关键词实例化结构体：

```go
type User struct {
  Name string
  Age  int8
}

var xin User

xin.Name = "name"
```

**请注意：**结构体内的字段Name、Age开头字母大写时可以被其他包调用，开头字母小写时则只能在定义结构体的文件中调用它。

在声明时初始化结构体：（如果没有指定初始值，结构体中的字段值就是该字段类型的默认零值）

```go
xin := &User{
  Name: "xin",
  Age: 23,
}
```

**结构体作为接收者变量**

请看以下示例：

```go
type User struct {
  Name string
  Age  int8
}

func (u *User) ShowUserName() {
  fmt.Println(u.Name)
}

func main() {

  xin := &User{
    Name: "xin",
    Age: 23,
  }
  
  xin.ShowUserName()
}
```

ShowUserName方法前面定义的`(u *User)`就是接收者变量，**类似于其他语言的this、c或self**。

接收者变量的结构体是指针，所以在方法内可以通过调用结构体直接修改其中的值。

**结构体标签**

结构体标签是对结构体字段的额外信息标签，在运行的时候会通过反射的机制读取出来。

结构体标签由一个或多个键值对组成，并用单引号包裹。

如下示例，就利用结构体标签定义了json字段，当需要将结构体转为json或从json转为结构体时就会用到结构体标签中定义的json字段：

```go
type User struct {
  Name string `json:"name"`
  Age  int8 `json:"age"`
}
```

除了json转换，Go的一些orm库也会用结构体标签来对应数据库中的字段。

**结构体的内存对齐**

假设有以下结构体：

```go
type User1 struct {
  Age        int8 
  CreateTime int64 
  Number     int32
}

type User2 struct {
  Age        int8 
  Number     int32 
  CreateTime int64
}

func main() {
  fmt.Println(runtime.GOARCH) // amd64

  user1 := User1{}
  fmt.Println(unsafe.Sizeof(user1)) // 32 bytes

  user2 := User2{}
  fmt.Println(unsafe.Sizeof(user2)) // 24 bytes
}
```

输出结果为：

```
amd64
32
24
```

以上示例中，2个结构体的字段是一致的，只是调整了字段的顺序，占用的内存空间就不一样了。

为什么呢？这就涉及到**CPU的内存分配**了。

现在买的电脑一般都是64位的，CPU一次能处理的最大位数为64位，也就是8个字节（同理，32位就是4个字节）。

64位电脑的CPU一次可以处理8字节数据，但是内存也会以8字节为单位存储，那如果CPU抓取的字节数超过了8，CPU就要处理2次。

以第一个结构体为例：

```go
type User1 struct {
  Age        int8  // 1 bytes
  CreateTime int64 // 8 bytes
  Number     int32 // 4 bytes
}
```

int8的字节数是1，int64的字节数是8，int32的字节数是4。

当CPU开始处理，由于内存会以8字节为单位存储，Age会占用1字节，CreateTime会占用8字节，如果把这2个放到一起存储是放不下的，只能分开。

此时CPU就会抓取2次，第1次抓Age，第2次抓CreateTime。

这样两次都没有用满8字节。第3次抓Number。总共抓3次，每次都占8字节，于是这个结构体就占用了`3*8=24`字节。

再看第二个结构体：

```go
type User2 struct {
  Age        int8  // 1 bytes
  Number     int32 // 4 bytes
  CreateTime int64 // 8 bytes
}
```

由于Age和Number加在一起小于8字节，CPU只需要抓取1次，然后再抓取1次CreateTime。

这样总共抓取2次，每次是8字节，于是这个结构体就占用了2*8=16字节。

**如果一个结构体中有大量的字段，并且被大规模的引用，我们就通过调整结构体字段的顺序以减少内存空间占用。**

**但大部分情况下我们是不需要考虑的，知道有这回事就行了，结构体成为瓶颈的可能性微乎其微。**

**为结构体数组排序**

Go的sort包提供了为结构体数组排序的方法。

但是需要我们手动实现Len，Swap，Less这3个方法，即获取数组长度，交换数组元素，判断大小。

以结构体MyGiftsData为例：

```go
type MyGiftsData struct {
  Num    int  `json:"num"`
  HasGet bool `json:"has_get"`
}
```

假设我们有无序数组[]MyGiftsData，需要按照字段Num值排序，可以这样做：

```go
type MyGiftsList []MyGiftsData

func (m MyGiftsList) Len() int {
  return len(m)
}

func (m MyGiftsList) Swap(i, j int) {
  m[i], m[j] = m[j], m[i]
}

func (m MyGiftsList) Less(i, j int) bool {
  return m[i].Num > m[j].Num
}
```

如上为数组MyGiftsList定义了Len，Swap，Less这3个方法。

接下来调用sort包的Sort方法即可为该结构体数组排序：

```go
sort.Sort(model.MyGiftsList(List)) // List 是需要排序的结构体数组
```