---
title: 语法基础
categories: 
- 编程语言
- Go基础
---

# 包名

一个Go项目由多个包组成，每个Go文件的开头第一行需要声明文件所在包：

```
package service
```

这样当其他包需要引用这个`package service`下的函数时，就可以通过 `import "service"` 引入。

如果包名发生了冲突，在引入时可以使用**别名**：

```go
import (
  oldservice "old/service"
  newservice "new/service"
)
```

这样就可以用`oldservice.`调用”old/service”的函数，用`newservice.`调用”new/service”的函数了。

按照惯例，包名应该以小写的单个单词来命名，并且不应该使用下划线或驼峰记法。

# 变量声明

变量可以通过一个程序员声明的名称获取和操作在程序运行中对应内存地址的值。

在Go中，有2种变量声明的方式：

- 标准声明
- 简短声明

**标准声明**以关键字var为开头，可以定义一个或多个变量：

```go
var xin string // 声明一个变量
var xin, ain, bin string // 声明多个变量
var xin, ain string = "x", "a" // 声明多个变量并赋值
var (
  xin int
  a string
  b = 1
) // 批量声明变量
```

**简短声明**用 `:=` 声明变量：

```
xin := "x"
xin, ain := "x", "a"
```

在Go中，声明的变量必须被使用，如果不想使用，可以用下划线的方式忽略变量：

```
xin, _ := xin() // 第2个参数用下划线代替了
```

被下划线代替的变量也叫**匿名变量**，不占用命名空间，不会分配内存。

# 常量声明

声明常量是用于定义在程序执行过程中不会改变的值。常量只能是数字、字符（符文）、字符串或布尔值。

常量使用const关键字定义：

```go
const xin = 1
const (
  xin = 1
  ain = 2
)
```

# 公开与私有

Go也有类似Java的Public和Private，公开的声明可以在其他Go文件中引用，私有的声明只能在定义它的Go文件中引用。

在Go中可以很简单的区分公开和私有，首字母大写的函数、变量、常量就是Public，首字母小写的函数、变量、常量就是Private。

# 数据类型

Go支持所有基础的数据类型，如int、float、bool、string等。

**字符串**

在Go中，字符串使用`UTF-8`编码，用双引号包含内容，支持常用的转义符。

常用的字符串方法包括：

| 方法                                      | 功能                                                     |
| ----------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| `len(str)`                                | 获取字符串长度                                           |
| `strings.Split(str, ",")`                 | 以”,”分割字符串，返回字符串数组。”,”可以是任意你需要的值 |
| `strings.Contains(str, "?")`              | 判断字符串是否包含”?”，返回bool值                        |
| `strings.Join(strs, "?")`                 | strs是字符串数组，返回一个将strs用”?”连接成的字符串      |
| `str = strings.Replace(str, " ", "", -1)` | 字符串替换。比如将字符串中的空格去除                     |

**类型转换**

Go官方提供了不同类型之间的转换方法。

但通常我们使用第三方库：https://github.com/spf13/cast

进行类型转换。

```go
// 转字符串
cast.ToString(66) // int to string
cast.ToString(3.1415926) // float to string
cast.ToString([]byte("one time")) // []byte to string

// 转int
cast.ToInt(8.88) // float to string
cast.ToInt("8") // string to int
cast.ToInt("8.11") // 返回值为0
cast.ToInt(true) // 返回值为1
cast.ToInt(false) // 返回值为0

// 转float64
cast.ToFloat64("8.21132")
```

## 数组与切片

**数组**

数组是一系列数据类型的集合。在Go中声明数组时需要确定数组的长度，例如：

```
var xin [3]int
var xin [3]int{1,2,3}
```

数组xin的长度在声明时就已经被设定为3。

如果需要确保初始化的内容和数组长度一致，可以使用`...`代替常量，例如以下长度为3的数组可以这样声明：

```
var xin [...]int{1,2,3}
```

**切片**

因为在Go中数组的长度是固定的，用起来不方便，所以通常会用切片代替数组使用。

切片通过对数组进行封装，为数据序列提供了更通用、强大而方便的接口。

在 Go 中，切片类型的声明与数组有一些相似，不过由于切片的长度是动态的，所以声明时只需要指定切片中的元素数据类型即可：

```
var xin []string
```

也可以使用内置函数make创建切片，make可以指定长度和容量：

```
s = make([]byte, 1, 5) // 长度1，容量5
```

还可以很方便的截取切片：

```
NewXin := xin[1:3] // 截取索引1～3的内容
NewXin := xin[:3] // 截取索引0～3的内容
NewXin := xin[3:] // 截取索引3之后的所有内容
```

使用`append()`方法为切片追加元素：

```
var xin []int
xin = append(xin, 1)
xin = append(xin, 1, 2, 3)
var ain []int
xin = append(xin, ain...)
```

在切片的内部实现中，它是由这样的结构体组成的：

```
type slice struct {
  array unsafe.Pointer
  len   int
  cap   int
}
```

- array 是指向一个数组的指针；
- len是数组的长度；
- cap 是当前切片的容量，即 array 数组的大小。

因此跟数组不同的是，切片的array是指针，是引用类型的。

如果将切片拷贝给另一个切片，他们会分享同一个底层数组，这点需要**注意**。

切片本质上是一个包含了长度、容量和底层数组指针的结构体。

**map**

map是一种无序的key-value数据结构，也叫映射，可以在O(1) 时间复杂度下通过Key获取对应值。

map的键值对使用冒号分隔，在初始化时可以很容易地构建它们：

```go
var xin = map[string]int{
    "x": 1,
    "i": 2,
    "n": 3,
}

v := xin["x"] // v值为1
```

map和切片都属于引用类型，如果不初始化，默认初始值就是nil。可以使用`make()` 函数初始化map：

```
make(map[string]int, 2) // 参数2表示map的容量
make(map[string]int) // 容量是可选项，不填会默认指定一个合适的容量
```

判断map的key是否有值：

```
value, ok := map[key] // ok是一个bool值，key中有值时ok是true，否则ok是false
```

可以用`delete`方法删除map中的一个键值对：

```
delete(map, key)
```

**new与make**

函数 `make(T, args)` 和 `new(T)`都可以用于初始化值，但不同之处在于：

- `make`函数：返回对应数据类型的初始值；
- `new`函数：为数据类型**初始化一个空值**，然后返回指向这个内存地址的指针。

# 控制结构

**if**

Go中的if需要将语句放在一个大括号内，这个大括号不能省略，就像这样：

```go
if x > 0 {
  return y
}
```

**switch**

switch可以对大量条件值进行判断：

```go
func switchDemo(value int) {
  switch value {
  case 1:
    fmt.Println("一")
  case 2:
    fmt.Println("二")
  case 3:
    fmt.Println("三")
  case 4:
    fmt.Println("四")
  case 5:
    fmt.Println("五")
  default:
    fmt.Println("more")
  }
}
```

如果省略switch的判断变量，就可以使用表达式作为case：

```go
func switchDemo(value int) {
  switch {
  case value == 2:
    fmt.Println("2")
  case value == 10:
    fmt.Println("10")
  case value == 20:
    fmt.Println("20")
  case value == 50:
    fmt.Println("50")
  case value == 100:
    fmt.Println("100")
  default:
    fmt.Println("0")
  }
}
```

**for**

Go中的循环统一了 for 和 while，不再有 do-while 了。

它有三种形式，但只有一种需要分号：

```go
// 如同 C 的 for 循环
for init; condition; post { }

// 如同 C 的 while 循环
for condition { }

// 如同 C 的 for(;;) 循环
for { }
```

若你想遍历数组、切片、字符串或者map， range 子句能够帮你轻松实现循环：

```go
// 遍历 map 的 key 和 value
for key, value := range oldMap {
  newMap[key] = value
}

// 遍历数组或切片的值
for value := range list {
  fmt.Println(value)
}
```

# 函数

**函数的定义**

Go使用func关键字创建函数，定义如下：

```
func 函数名(参数) (返回值) {
    函数体
}
```

- 函数名：由字母、数字、下划线组成。
- 参数：由参数的变量和类型组成，多个参数之间用 `,` 分隔。
- 返回值：返回值由变量或变量类型组成，也可以只写变量类型，多个参数用 `()` 包裹，多个参数之间用 `,` 分隔。

比如定义一个简单的加法函数，有如下几种写法：

```go
func Add(a, b int) int {
  return a + b
}

func Add(a, b int) (num int) {
  num = a + b
  return
}

func Add(a, b int) (int, string) {
  num := a + b
  say := "大于1"
  if num <= 1 {
    say = "小于等于1"
  }
  return num, say
}

func Add(a, b int) (num int, say string) {
  num = a + b
  say = "大于1"
  if num <= 1 {
    say = "小于等于1"
  }
  return
}
```

**匿名函数**

匿名函数就是没有名字的函数，既然函数没有名字，我们怎么调用他呢？匿名函数无法被调用，所以在定义后就会立即执行，比如：

```go
func main() {
  func(x, y int) {
    fmt.Println(a + b)
  }(10, 20)
}
```

**init函数**

在Go中每一个源文件都可以定义一个`init()` 函数，`init()` 函数无参数，会在程序执行前被调用。

可以在`init()` 函数里做一些初始化、或检验程序状态等操作。

```
func init() {
  // 检验或校正程序的状态
}
```

**defer与recover**

**defer**

defer语句会在函数结束前执行，比如：

```go
func sayDefer() int {

    defer sayEnd()

    return sayStart()
}

func sayStart() {
  fmt.Println("start")
}

func sayEnd() {
  fmt.Println("end")
}
```

输出结果为：

```
start
end
```

如上，**defer会在return之后执行**。

多个defer的执行顺序**类似“栈”结构，先进后出**。比如：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    defer func1()
    defer func2()
    defer func3()
}

func func1() {
    fmt.Println("A")
}

func func2() {
    fmt.Println("B")
}

func func3() {
    fmt.Println("C")
}
```

输出结果为：

```
C
B
A
```

**defer与panic**

如果程序中某处导致的错误使得程序无法运行，此时程序会被终结，这就是触发了panic。

Go中还提供了内建的`panic` 函数，它可以产生一个运行时错误并终止程序。

**即使遇到了panic，defer依然会在程序终结前执行**。

我们可以使用这个特性，在defer中捕获panic，并做处理，这就涉及到了Go的`recover`函数。

**defer与recover**

当 panic 被调用后，程序将立刻终止当前函数的执行，并开始回溯程序运行的栈结构，运行任何被推迟的defer函数。

回溯完成后，程序就会终止。不过我们可以用内建的 `recover` 函数来重新取回程序的控制权限并使其恢复正常执行。

```go
func deferRecover() {
  defer func() {
    if err := recover(); err != nil {
      log.Println("work failed:", err)
    }
  }()
  ……
  // 触发panic
}
```

在此例中，deferRecover方法的后续代码触发了panic，其结果就会被recover函数捕获到，记录下错误信息，然后**这个方法会结束，但不会干扰到程序的运行**。