---
title: 日志文件
categories: 
- 数据库
- MySQL
---

MySQLl日志主要包括错误日志、查询日志、慢查询日志、事务日志、二进制日志几大类。

作为开发，我们重点需要关注的是二进制日志( binlog )和事务日志(包括redo log 和 undo log )。

# BinLog

binlog 用于记录数据库执行的写入性操作(不包括查询)信息，以二进制的形式保存在磁盘中。

binlog 是 mysql的逻辑日志，并且由 Server 层进行记录，使用任何存储引擎的 mysql 数据库都会记录 binlog 日志。

> 逻辑日志：可以简单理解为记录的就是sql语句 。
>
> 物理日志：mysql 数据最终是保存在数据页中的，物理日志记录的就是数据页变更 。

binlog 是通过追加的方式进行写入的，可以通过 `max_binlog_size` 参数设置每个 binlog文件的大小，当文件大小达到给定值之后，会生成新的文件来保存日志。

**binlog使用场景**

在实际应用中， binlog 的主要使用场景有两个，分别是 主从复制 和 数据恢复 。

> 主从复制 ：在 Master 端开启 binlog ，然后将 binlog 发送到各个 Slave 端， Slave 端重放 binlog 从而达到主从数据一致。
>
> 数据恢复 ：通过使用 mysqlbinlog 工具来恢复数据。

**binlog刷盘时机**

mysql 通过 sync_binlog 参数控制 biglog 的刷盘时机，取值范围是 0-N：

- 0：不去强制要求，由系统自行判断何时写入磁盘；
- 1：每次 commit 的时候都要将 binlog 写入磁盘；
- N：每N个事务，才会将 binlog 写入磁盘。

从上面可以看出， `sync_binlog` 最安全的是设置是 1 ，这也是 MySQL 5.7.7之后版本的默认值。

**binlog日志格式**

binlog 日志有三种格式，分别为 STATMENT 、 ROW 和 MIXED 。

在 MySQL 5.7.7 之前，默认的格式是 STATEMENT ， MySQL 5.7.7 之后，默认值是 ROW。日志格式通过 binlog-format 指定。

- STATMENT：基于SQL 语句的复制，每一条会修改数据的sql语句会记录到 binlog 中 。

> 优点：不需要记录每一行的变化，减少了 binlog 日志量，节约了 IO , 从而提高了性能；
>
> 缺点：在某些情况下会导致主从数据不一致，比如执行sysdate() 、 slepp() 等 。

- ROW：基于行的复制，不记录每条sql语句的上下文信息，仅需记录哪条数据被修改了 。

> 优点：不会出现某些特定情况下的存储过程、或function、或trigger的调用和触发无法被正确复制的问题 ；
>
> 缺点：会产生大量的日志，尤其是`alter table` 的时候会让日志暴涨

- MIXED：基于STATMENT 和 ROW 两种模式的混合复制，一般的复制使用 STATEMENT 模式保存 binlog ，对于 STATEMENT 模式无法复制的操作使用 ROW 模式保存 binlog

# RedoLog

**为什么需要redo log**

我们都知道，事务的四大特性里面有一个是 持久性 ，具体来说就是只要事务提交成功，那么对数据库做的修改就被永久保存下来了，不可能因为任何原因再回到原来的状态 。

**那么 mysql 是如何保证一致性的呢？**

最简单的做法是在每次事务提交的时候，将该事务涉及修改的数据页全部刷新到磁盘中。

但是这么做会有严重的性能问题，主要体现在两个方面：

因为 Innodb 是以 页 为单位进行磁盘交互的，而一个事务很可能只修改一个数据页里面的几个字节，这个时候将完整的数据页刷到磁盘的话，太浪费资源了！

一个事务可能涉及修改多个数据页，并且这些数据页在物理上并不连续，使用随机IO写入性能太差！

因此 mysql 设计了 redo log ， 具体来说就是只记录事务对数据页做了哪些修改，这样就能完美地解决性能问题了(相对而言文件更小并且是顺序IO)。

**redo log基本概念**

redo log 包括两部分：一个是内存中的日志缓冲( redo log buffer )，另一个是磁盘上的日志文件( redo log file )。

mysql 每执行一条 DML 语句，先将记录写入 redo log buffer，后续某个时间点再一次性将多个操作记录写到 redo log file 。

这种 先写日志，再写磁盘 的技术就是 MySQL 里经常说到的 WAL 技术。

**redo log与bin log区别**

|          | redo log                                                     | binlog                                                       |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 文件大小 | `redo log`的大小是固定的。                                   | `binlog`可通过配置参数 `max_binlog_size`设置每个`binlog`文件的大小。 |
| 实现方式 | `redo log`是 `InnoDB`引擎层实现的，并不是所有引擎都有。      | `binlog`是 `Server` 层实现的，所有引擎都可以使用 `binlog`日志 |
| 记录方式 | redo log 采用循环写的方式记录，当写到结尾时，会回到开头循环写日志。 | binlog通过追加的方式记录，当文件大小大于给定值后，后续的日志会记录到新的文件上 |
| 适用场景 | `redo log`适用于崩溃恢复(crash-safe)                         | `binlog`适用于主从复制和数据恢复                             |

# UndoLog

数据库事务四大特性中有一个是 原子性 ，具体来说就是 原子性是指对数据库的一系列操作，要么全部成功，要么全部失败，不可能出现部分成功的情况。

原子性 底层就是通过 undo log 实现的。

undo log 主要记录了数据的逻辑变化，比如一条 INSERT 语句，对应一条 DELETE 的 undo log ，对于每个 UPDATE 语句，对应一条相反的 UPDATE 的 undo log ，这样在发生错误时，就能回滚到事务之前的数据状态。

同时， undo log 也是 MVCC(多版本并发控制)实现的关键。