---
title: 锁机制
categories: 
- 数据库
- MySQL
---

# 全局锁

MySQL提供了一个加全局读锁的方法，命令是 `Flush tables with read lock` (FTWRL)。

当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：

> 数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。

一般会在进行 **全库逻辑备份** 的时候使用，这样就能确保其他线程不能对该数据库做更新操作。

# 表锁

**MDL(Meta Data Lock)元数据锁**

MDL锁用来保证**只有一个线程能对该表进行表结构更改**。

MDL分为 MDL写锁 和 MDL读锁，加锁规则是这样的

- 当线程对一个表进行 CRUD 操作的时候会加 MDL读锁
- 当线程对一个表进行 表结构更改 操作的时候会加 MDL写锁
- 写锁和读锁，写锁和写锁互斥，读锁之间不互斥

```
lock tables xxx read/write;
```

这是给一个表设置读锁和写锁的命令，如果在某个线程A中执行`lock tables t1 read, t2 write; `

这个语句，则其他线程写t1、读写t2的语句都会被阻塞。

同时，线程A在执行`unlock tables`之前，也只能执行读t1、读写t2的操作。连写t1都不允许，自然也不能访问其他表。

这种表锁是一种处理并发的方式，但是在InnoDB中常用的是**行锁**。

# 行锁

其实行锁就是两个锁，可以理解为写锁(排他锁 X锁)和读锁(共享锁 S锁)

- 共享锁（S锁）：**允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁**。 也叫做读锁：读锁是共享的，多个客户可以同时读取同一个资源，但不允许其他客户修改。
- 排他锁（X锁)：**允许获得排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同数据集的共享读锁和排他写锁**。也叫做写锁：写锁是排他的，写锁会阻塞其他的写锁和读锁。

而行锁还会引起一个一个很头疼的问题，那就是**死锁**。

如果事务A对行100加了写锁，事务B对行101加了写锁，此时事务A想要修改行101而事务B又想修改行100，这样占有且等待就导致了死锁问题，而面对死锁问题就只有检测和预防了。

# Next Key锁

MVCC 和行锁是无法解决 **幻读** 问题的，这个时候 InnoDB 使用了 一个叫 **GAP锁(间隙锁)** 的东西，它配合 **行锁** 形成了 **next-key锁**，解决了幻读的问题。

但是因为它的加锁规则，又导致了扩大了一些加锁范围从而减少数据库并发能力。

具体的**加锁规则**如下：

- 加锁的基本单位是next-key lock 就是行锁和GAP锁结合。
- 查找过程中访问到的对象就会加锁。
- 索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock退化为行锁。
- 索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock退化为间隙锁。
- 唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止。

**使用间隙锁锁住的是一个区间，而不仅仅是这个区间中的每一条数据**。

```sql
SELECT * FROM table WHERE id BETWEN 1 AND 10 FOR UPDATE;
```

即所有在`（1，10）`区间内的记录行都会被锁住，所有id 为 2、3、4、5、6、7、8、9 的数据行的插入会被阻塞，但是 1 和 10 两条记录行并不会被锁住。

# 排他锁

排他锁，也叫写锁，就是我们对数据进行写操作的时候，要先获得写锁，获得写锁的事务既可以写数据也可以读数据。

但是，如果数据库已经被别人增加了排他写锁，那么后面的事务是无法在获得该数据库的任何锁的。

也就是说，如果事务T对数据A加上排他锁后，则其他事务不能再对A加任何类型的封锁。获准排他锁的事务既能读数据，又能修改数据。

**用法**

在查询语句后面增加`FOR UPDATE`，MySQL会对查询结果中的每行都加排他锁。

```sql
SELECT ... FOR UPDATE;
```

当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请排他锁，否则会被阻塞。

# 共享锁

是共享锁，也叫读锁。就是我们对数据进行读取操作的时候，其实是不会改变数据的值的。

所以我们可以给数据库增加读锁，获得读锁的事务就可以读取数据了。

-  当数据库已经被别人增加了读锁的时候，其他新来的事务也可以读数据，但是不能写。 

-  也就是说，如果事务T对数据A加上共享锁后，则其他事务只能对A再加共享锁，不能加排他锁。 

-  获准共享锁的事务只能读数据，不能修改数据。 

**用法**

在查询语句后面增加`LOCK IN SHARE MODE`，MySQL会对**查询结果中的每行**都加共享锁。

```sql
SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;
```

当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请共享锁，否则会被阻塞。

其他线程也可以读取使用了共享锁的表，而且这些线程读取的是同一个版本的数据。

| 锁类型 | 独占锁 | 共享锁 |
| ------ | ------ | ------ |
| 独占锁 | 互斥   | 互斥   |
| 共享锁 | 互斥   | 不互斥 |

一般开发业务系统的时候，其实你查询主动加共享锁，这种情况较为少见，数据库的行锁是实用功能，但是一般不会在数据库层面做复杂的手动加锁操作，反而会用基于Redis/Zookeeper的分布式锁来控制业务系统的锁逻辑。

**加锁原则**

拿MySSQL的InnoDB引擎来说，对于`insert`、`update`、`delete`等操作。会自动给涉及的数据加排他锁；

对于一般的`select`语句，InnoDB不会加任何锁，事务可以通过以下语句给显示加共享锁或排他锁。

共享锁：`SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;`

排他锁：`SELECT ... FOR UPDATE;`